品质构建和谐
中国核建2019年社会责任报告
第一部分 报告前言
报告目的：本报告旨在对中国核建履行社会责任的理念、实践情况向利益相关方和社会公众进行说明。
时间范围：2019年1月1日至12月31日，部分内容可能超出上述范畴。
组织范围：中国核工业建设股份有限公司及下属子公司。
称谓说明：为便于表达和方便阅读，在报告的表述中分别使用“中国核工业建设股份有限公司”、“中国核建”或“我们”表示。
发布周期：中国核工业建设股份有限公司社会责任报告为年度报告。
编制依据：报告按照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》和中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》编写。
数据来源：本报告所引用的数据均来自公司正式文件、统计报告和相关公开资料。
报告承诺：本报告由中国核工业建设股份有限公司社会责任管理团队组织编制，由公司高管层审核批准。中国核建保证本报告的内容不存在任何虚假陈述。
报告获取：
中国核工业建设股份有限公司
地址：北京市西城区车公庄大街12号核建大厦1223室
邮编: 100037
电话: 86-10-88305595,
传真: 86-10-88306658
目录
第二部分 关于我们
一、公司概况
中国核工业建设股份有限公司是一家以军工工程、核电工程、工业和民用工程建设等为主营业务的大型国有控股上市企业，拥有国际原子能机构授权设立的全球唯一一家核电建设国际培训中心，是我国核电工程建设的主力军，承担国家核应急救援队工程抢险分队职责。
中国核建具有深厚的历史文化底蕴和军工精神，是我国核工程建设的主要依托力量，见证了我国核工业创建、发展、壮大的全过程。65年来，中国核建承担并圆满完成了祖国大陆包括原子弹、氢弹、核潜艇建设任务在内的全部核军工，以及全部核电站的核岛建设任务。中国核建长期坚守和传承着“两弹一星”精神和“四个一切”核工业精神，多次获得党和国家领导人的赞誉。
在军工工程领域，中国核建作为我国国防军工工程重要承包商之一，主要承担了核工业、航天、航空、船舶和兵器等领域一大批国防军工高科技项目的建设，积累了丰富的工
程技术和管理经验，在技术和保密要求较高的军工建设领域形成了独特优势，为新时期国防和军队建设提供了有力保障。
在核电工程领域，中国核建已发展成为我国核电工程建设领域历史最久、规模最大、专业一体化程度最高的企业，是全球唯一一家连续35年不间断从事核电建造的领先企业，代表着我国核电工程建造的最高水平。中国核建掌握了包括压水堆、重水堆、实验快中子堆、高温气冷堆等各种堆型、各种规格系列的核电建造能力，可同时承担 40 余台核电机组建造任务。当前，随着我国核电装机容量、在建规模跃居世界前列，中国核建已成长为国内外享有盛誉的核电工程建设企业。
中国核建通过延伸在军工工程、核电工程建设中形成的强大能力和建设经验，积极承揽大型复杂工业和民用工程建设业务，先后承建了一大批石油化工、能源、冶金、建材、房屋建筑、市政和基础设施等多个行业建设领域的国家重点工程项目，在超高层、大体量、高精度工程方面积累了丰富业绩。中国核建是国内较早“走出去”承担国际工程和投资业务的中央企业，海外业务涉及 30 多个国家，赢得了国内外客户广泛赞誉。
二、2019年公司发展TOP10
（一）华龙一号在建项目进展顺利，重大节点均按期或提前实现
（二）中国核建以联合体形式中标ITER 实验堆核心设备安装工程
（三）中国核建11 项工程荣获鲁班奖等国家级工程质量大奖
（四）中国核建高质量开展“不忘初心、牢记使命”主题教育
（五）中国核建启动“青蓝计划”人才培养项目
（六）自动焊技术在多领域实现首次成功应用
（七）中国核建首期限制性股票激励计划获国务院国资委批复
级管理人员、中层管理人员和核心技术人才等在内的不超过394名激励对象授予2623万股限制性股票，占公司现有股本总额的 0.99%。这是中国核建首次推出股权激励计划，整体工作推进高效务实，并选择了激励性和绑定性更强的限制性股票作为激励工具，是公司完善激励体系，支持业务战略目标实现的重要举措。通过高度绑定的激励方式，正向引导公司员工关注价值提升，助力公司成为具有全球竞争力的一流核电工程服务商。
（八）中国核建完成核电机组换料大修任务量创新高
（九）中国核建完成全球单体容量最大低温乙烷储罐气压升顶
采用中国核建具有自主知识产权的国家级“大型低温储罐拱顶气压顶升施工工法”“大型低温储罐拱顶气压顶升施工工艺及其平衡导向装置专利”等关键技术完成。2019 年，中国核建在全国8个省市完成 14 座低温储罐的气压升顶工作，成为目前全球一年中升顶数量最多的企业。
（十）中国核建签订乌兹别克斯坦 Kizil-Tepa1号泵站工程EPC 总承包合同
第三部分 责任管理
一、责任主题
作为国有大型控股上市公司，中国核建以“责任、安全、创新、协同”为企业核心价值观，并致力于通过广泛的文化落地活动，将企业核心价值观融入企业生产经营的方方面面，
坚持把企业社会责任管理作为一项重点工作，不断总结履行社会责任的经验，认真抓好工作落实，不断提高履行社会责任的能力和管理水平。
中国核建确定的五大社会责任主题是：
二、利益相关方
中国核建致力于成为优秀的企业公民，不仅关注自身合法利益的实现和价值创造能力的彰显，而 且十分重视利益相关方的期望与诉求，并努力通过践行新发展理念，回应利益相关方，实现共创、共 享、共赢。
中国核建利益相关方期望分析
利益相关方 期望与诉求 回应和沟通
国防 · 为国防和军队建设提供条件保障 · 履行企业政治责任优先保障军工工程品质
政府监管 · 提高发展质量· 遵守法律法规和规章制度· 国有资产保值升值· 依法纳税 积极践行新发展理念合法合规经营· 接受考核监督主动纳税
客户 · 诚信履约· 提供优质产品· 提供优质服务 履行合同· 客户需求调查· 走访和日常沟通
环境 · 应对气候变化，提供绿色能源 · 保证核电站建设质量
· 节约资源· 保护环境 ·推行绿色施工· 绿色办公
社区 · 社区公共事业发展· 保证和谐稳定 · 上海核建科创园建设· 处理好历史遗留问题· 实施员工植根计划
行业相关方 · 遵守商业道德· 互利共赢、共同发展· 公平竞争，信守承诺推动行业技术进步和管理水平 加强企业文化和伦理建设· 高层互访、实施战略合作· 管理创新、协议合同执行· 加大研发力度
员工 ·权益保障·安全保障·职业发展· 人文关怀 · 严格落实《劳动法》·落实安全生产规定·关心员工成长成才·构建幸福企业
第四部分履责行动
一、安全发展，筑牢幸福之基
（一）推动安全核心价值观落地
坚守安全发展，是中国核建全体员工最大的共识。
中国核建加强了对“安全是核工业的生命线”、“尊重自然绿色发展”等安全环保理念的宣传，制定《安全环保督导检查手册》《安全生产典型案例汇编》，组织各级专职安全生产管理人员签订“认真履职”承诺书等，通过实施系列措施促进安全管理能力提升。
（二）安全管理绩效提升明显
中国核建坚持以上率下、从严要求，党委会、总办会、安委会结合职责分工，定期研究部署安全生产工作，适时根据安全生产形势开展对子公司安全生产第一责任人“约谈”，加大对安全生产的监督检查及责任追究力度。着力加强安全监管队伍建设，对项目部专职人员配备情况进行重点督查，确保人员落实。2019年公司专职安全管理队伍建设工作，被住建部列为中央建筑企业安全环保工作亮点。
良好实践1：2019年4月22日，中国核建党委书记、董事长李晓明就中央企业安全生产严峻形势及防汛应急准备工作，集体约谈 15 家子公司主要负责人。对各单位进一步做好安全生产工作提出六点要求：一是提高政治站位，各级领导要从思想上重视安全生产工作；二是措施要落实到一线，抓好安全生产“最后一公里”；三是落实安全生产标准化，保障安全投入到位；四是借鉴核电良好管理经验，做好经验反馈；五是认真做好“安全生产月”和“安全文化年”活动；六是使用信息化手段加强安全监督。
（三）采取严格的环境保护措施
我们充分认识到良好的生态环境对于人民幸福的重要意义。通过坚持问题导向，采取了一系列严格的环境保护措施，努力为建设美丽中国贡献企业责任。
年度内，中国核建组织召开全系统“一把手”参加的环境保护专题研讨会议，集中学习研讨习近平总书记在第八次全国生态环境保护大会上的重要讲话精神，深刻认识加强生态文明建设的重大意义，加强对建筑行业生态环境保护重点事项的学习，压实生态环境保护领导责任，严守生态保护红线、环境质量底线和资源利用上线，聚坚决打好污染防治攻坚战的思想共识。
我们加强反思，在系统内组织开展了环境保护有关事项排查和治理，确定主要环境风险为建筑施工中的噪声及扬尘并制定有效防控措施。我们不断完善制度设计，强化责任。先后修订并印发了《中国核建安全环保管理办法》《中国核建环境保护监督管理办法》《中国核建环境因素辨识、评价及管控办法》《中国核建安全环保考核办法》等相关制度程序，强化各部门、各单位生态环境保护责任，促进各项环境保护措施得到有效落实，环境保护体系进一步完善。
良好实践2：2019年9月2日，中国核建旗下中核绿建与淮安区新材料产业园在北京正式签订入园协议，标志着中国核建首个现代建筑工业化基地落户淮安。这是中国核建践行新发展理念，积极聚焦绿色建筑产业化领域的重要举措。中核绿建主要经营用于装配式房屋建设所用的新型建材。项目一期将以生产住宅装配式构件为主，后期将打造为中国核建建筑工业化示范、培训及创新基地，适时扩建 3D 打印、设备制造等新业务，产业链将依据国家政策及行业发展不断完善。
二、品质发展，以价值创品牌
创造广泛的经济、社会价值，是中国核建作为国有控股上市央企义不容辞的责任。2019年，中国核建进一步扩大军队市场份额，坚持做强做优国内核电市场，加大民用优质项目开发与市场拓展，聚焦重点客户，主攻基础设施建设、城
市更新、建筑工业化、地下空间、大型工业设施检维修等具有发展潜力的领域，培育了一批优质稳定客户，品牌价值更加彰显。
（一）主要经济指标再创历史新高
中国核建全面贯彻中核集团在“两核”重组后提出的“1+1>2”的战略要求，坚持绩效导向、狠抓工作落实，经营发展再创历史新高，国有资产保值增值得到较好体现。
（二）军工业务获得实质性新突破
成功进入各军兵种、战区核心承包商名录。发挥中国核建管控职能，强化管理、整合资源、加强协调，相关计划提前完成。我们克服图纸滞后、变更频繁、现场条件艰苦等不利因素，发扬敬业奉献和连续战斗精神，有效确保了工程进度。在核应急项目建设上，中国核建扎实推进，基本完成相关建设任务，为上级检验性演习提供了关键支撑和保证。
（三）核电工程建设任务全面完成
截止2019年底，中国核建共承担15 台核电机组建设任务，实现重大里程碑节点 8个，包括 3 台机组实现 FCD、4台机组实现冷试、1台机组成功并网发电。“华龙一号”全球首堆福清核电和巴基斯坦 K2K3 项目建设进展顺利。完成阿根廷项目调研与研讨，签署了匈牙利核能合作谅解备忘录，配合集团公司进行了沙特、保加利亚等项目的开发，成功中标国际热核聚变实验堆项目，获得国际核能高端市场认可。
（四）重大民用项目建设任务有序推进。
国内业务方面，洋山港 LNG 接收站二期项目、恒力石化乙烯项目等重点项目的里程碑节点顺利实现。德州医疗中心项目、宜昌市港窑路等 EPC、PPP 项目有序开展。国际业务方面，蒙古巴格诺尔项目完成建设方案调整，巴基斯坦塔尔、迪拜清氧别墅、莫桑比克学校援建等项目稳步推进。
（五）质量管理全面可控
我们严格落实质量管理主体责任，圆满组织了全国质量月活动，开展重点在建工程的质量督查及质量责任追究。2019年公司质量管理目标全面完成，单位工程交付一次合格率达到 100%，省部级以上工程质量奖 26 项，其中中国建设工程鲁班奖（境外项目）1项。详见下表：
中国核建2019年度荣获省部级以上工程质量奖清单
序号 成果名称 奖项名称 获奖单位
（六）向社会提供新增就业岗位超6000个
我们充分发挥工程建设行业资金密集型、技术密集型和劳务密集型的企业特点，积极创造岗位，促进社会就业。2019年，中国核建向社会共新提供就业岗位 6062 个，其中招录高校毕业生2545人，社会招聘3243人。我们建立与市场相适应，与经济效益和劳动生产率相挂钩的工资决定和正常增长机制，实现企业工资总额与考核结果紧密挂钩。2019年员工收入同比增长10%。
我们始终严格遵守《劳动法》、《合同法》、《工会法》及相关法律法规，尊重员工各项合法权益，劳动合同签订率100%。公司严格禁止雇佣童工，杜绝强制劳动；不因性别、民族、国籍、信仰、文化背景不同而对员工带有歧视性的差别对待。
三、创新发展，共促行业进步
（一）持续推动各层级深化改革
我们积极落实党建工作进章程要求，完成了公司章程修订。编制修订“三重一大”制度，全面构建“党委领导核心、董事会战略决策、监事会独立监督、管理层全权经营”的现代公司治理体系。圆满完成年度内股东大会、董事会、监事会及相关专委会的组织召开，确保了公司各类审议事项的合规高效决策。同时，我们在中国核建本部、子公司、项目部三个层面实施管理创新，努力提高企业管理质量和效率。
依据国家发改委批复意见，积极推动混合所有制改革试点。2019年中国核建启动混改“再出发”，进一步优化混改路径，与10 家中介机构开展合作，积极引入非公战略投资者。我们希望通过相关工作的落实，在达到完善治理结构、健全市场化经营机制等预期目标的同时，通过资本运作实现对外部优质资产的兼并重组，延伸产业链条，扩充业务布局。
中核二三、中核华兴2家“双百企业”改革方案不断落地，台账任务扎实推进。截至 2019 年底，中核二三完成改革任务 15 项，年度完成率 93%。中核华兴完成11 项改革任务目标，年度完成率 90.9%。其中，中核二三改革入选国资委“双百行动”专刊，混改并购取得突破，实现企业向百亿级的跨越。
中国核建子公司下属项目部积极开展项目模拟股份制试点工作。2019年，共有5家子公司的7个项目备案并正在实施项目模拟股份制。充分发挥项目模拟股份制“企业经营、民主监督，全员参与、责任到人，利益共享、风险共担”的积极作用，调动项目人员积极性，对于项目减少“跑、冒、滴、漏”等现象有了极大促进作用。5家单位的试点项目根据当前的实施进展，预计利润普遍超过原本预期，能够产生超额利润。公司及员工的收益均有所提升，实现了企业与员工利益的“双赢”。
（二）着力推进技术创新
我们积极开展自主创新，充分发挥技术创新在构建企业核心竞争力和高质量发展方面的关键作用，牢牢掌握核心技术的自主知识产权。2019年中国核建承担的国家科技重大专项课题《高温气冷堆核电站建筑工程关键技术研究》、《某反应堆建造关键技术研究》通过国家相关部委验收；一项核能开发科研项目获得国防科工局立项；两项核电站主管道自动焊发明专利获得第二十一届中国专利奖优秀奖，二十多项技术获得省部级科技创新奖项。截至 2019 年年底，中国核建有效专利总量达到 1200余件，其中发明专利263项。
我们坚持战略导向和需求导向，积极推进核心领域关键技术的研发和应用，组织制定了先进技术推广应用清单，重点开展了自动焊技术和装备在不锈钢水池、主蒸汽管道、仪表管、通风风管、辅助工艺管道等核电施工领域的推广应用，还推动了相控阵超声检测技术、智能化应力分析技术、数字化检维修技术、装配式建筑施工技术、智慧工地建设等众多新技术与新工艺的应用，有效解决国家重点核工程项目建设存在的技术难题，保证项目安全、质量和高效建成。
中国核建2019年度荣获省部级以上科技奖项清单
序号 成果名称 奖项名称 奖项级别 获奖奖等 获奖单位
（三）信息化建设卓有成效
统一建成了财务系统、人力资源系统、集中采购管理系统，创新性地实现了混合云架构部署。通过企业微信，实现与OA、人力资源管理、企业邮箱、携程商旅、集采系统的集成，建成了企业移动办公平台。全面落实信息安全规划和《网络安全法》的要求，实现网络与信息安全等保定级、测评整改、态势感知、专项治理、重大节点保障、应急响应的全流程管控。
四、诚信发展，实现共享多赢
（一）落实合规经营
为有效防范合规风险，培育良好合规文化，保障中国核建持续健康发展，2019年我们根据有关法律法规和控股股东规范性文件，结合中国核建改革发展工作实际，研究制定《中国核建合规管理办法》。制度明确了中国核建合规管理应遵循的原则、机构和职责、合规管理重点等关键事项。
（二）抓好风险防控
深入推进法律纠纷案件防控与化解工作。中国核建所属子公司实行领导班子成员负责制，组建专项工作团队，强化激励约束，有效遏制了法律纠纷案件上升势头。2019年，公司新增案件数量大幅减少，较2018年下降54.1%。
扎实做好财务风险防范。继续加大长短期有息负债结构的调整力度，防范短期资金链风险，做好资金担保计划管理。加大历史遗留问题清欠工作力度，2019年重点治理项目累计
收回资金 12 亿元，成效明显。提高政治站位，保质保量做好民营企业清欠工作，完成集团公司清零目标。
强化PPP 项目风险管控。修订《PPP 业务管理办法》，理顺投资、建设、运营关系，确保公司权益。完善PPP 业务全生命周期管理，保持动态跟踪，开展专项检查，排查堵漏，不断提高投资项目管控能力。
全面加强内部审计。在做好经济责任审计监督的基础上，进一步明确了在投资管理、财务管理、自主建设项目等各个方面的审计要求，实现重要领域审计监督的全面覆盖。同时，聚焦两金管理，开展专项审计调查，分析原因、评估风险、对标先进，进一步强化经营风险管控。
（三）规范做好物资采购
我们在努力向社会奉献一流工程和服务的同时，重视加强与行业相关方的信息沟通，不断提高采购质量和能力，努力实现共享共创、共同成长。2019 年公司年度总采购金额423亿余元，签订采购合同份数15000余份，集采率达90%，比 2018 年提升 1 个百分点。全年采购活动合规受控，未发现廉政事件。
公司实现采购管理信息系统维护 7×24 小时全天候保障，及时为供方提供系统操作指导和问题咨询答复，采购管理信息系统持续深化应用，使用率、覆盖面进一步扩大。公司《基于供应链管理能力提升的采购管理标准化建设与实施》获得国防科技工业企业管理创新三等奖。
（四）加强利益相关方沟通
中国核建自2016年6月上市以来，严格遵守《上市公司信息披露管理办法》，高质量做好信息披露工作。上海证券交易所对公司 2017-2019 年度信息披露工作评价结果为“A”。2019年公司修订发布了《信息披露管理程序》，年度内发布定期报告及临时公告187份。信息披露透明开放，保证了公司重大经营事项能够及时准确完整传递至资本市场，满足利益相关方信息查阅诉求，有效增强投资者信心。
此外，我们通过适时接受权威媒体采访，及时回应社会关切。通过公司网站、微信公众号等企业媒体，传播中国核建声音，满足利益相关方对公司信息的多样化需求。通过编制企业宣传片、企业画册，向政府、客户传播一个真实立体的中国核建，持续提升企品牌业公信力。
五、和谐发展，奔向全面小康
成就员工、造福社会，是我们长期以来追求的两大发展目标。2019年，中国核建党委认真贯彻落实党中央关于全面建成小康社会的号召，对外积极投身精准扶贫事业、公益事业，对内加强企业文化建设和员工关怀，努力实现企业“上下内外”和谐发展。
（一）以高质量党建引领企业发展
成效。通过主题教育，进一步解决了一批突出问题。如，中核二三通过党建联建、党员突击队等活动载体，解决安全、质量和科技创新问题580余项；中核华兴打通服务基层员工“最后一公里”，解决各类问题1923项。中国核建主题教育成效得到了中央第十二巡回督导组的充分肯定。
中国核建各级党组织和广大党员干部职工勇于拼搏、敢于担当，涌现出一批先进集体和个人。2019年，中国核建共获中央企业、集团公司及省市级荣誉达 76 项。其中，中核华兴 K2K3 核电项目党委、中核二三夹江分公司第一党支部书记肖望宗分别被评为中央企业先进基层党组织和中央企业优秀党务工作者；中核二三核反应堆分公司、中核检修马法坤、中核二三魏海涛、中核五公司张发奇分别被评为中央企业先进集体和劳动模范。另外，还有一大批基层党组织和个人获集团公司劳动模范、70周年服务保障立功先进以及团青各类荣誉。
良好实践3：2019年7月与9月，中国核建党委以基层需求为导向，分别于延安、兰考组织两期中国核建党支部书记及党务工作者培训班，两期学员一共100名，其中，中国核建党委委员3人，本部支部书记7人，基层党支部书记及专职党务工作者90人。
（二）积极开展精准扶贫
中国核建承担的扶贫任务主要包括两个层面。一是积极聚焦帮扶中核集团对口支援的 4 个扶贫县（陕西省旬阳县、白河县，宁夏同心县，重庆石柱县）。二是积极承担属地扶
贫任务，主要有中核华辰公司对口帮扶福建省莆田市秀屿区埭头镇汀港村，中核华兴公司对口帮扶江苏省徐州市丰县首羡镇三官庙村，中核二四公司对口帮扶四川省甘孜州雅江县红龙乡马它马二村等。
在实施产业帮扶上注重因地制宜、发挥优势。帮助马它马二村筹建该村“农超合作社”项目，帮助发展村集体经济。2019年实现2次村集体经济分红，两次分红每户折合人民币400 余元，成为该村产业经济新的“造血点”。坚持“资金拉动项目、项目带动产业”思路，结合首羡镇三官庙村产业发展现状及特点，实施特色农作物产业链延伸帮扶，协调富农产业项目资金100万元，在首羡镇农业科普教育展示园建设 1600 平米高标准智能玻璃温室。充分挖掘汀港村旅游资源特点，发挥山海优势，组织研究制定了完善的乡村旅游发展方案《秀屿区埭头镇汀港村旅游扶贫规划(2018-2025)》。
加大基础设施帮扶力度。拨款5万元，帮助旬阳县神河镇建设夏家院村级卫生室建设项目，惠及该村 1200 余人就医。拨款4万元，帮助旬阳县神河镇王义沟社区建设公共文化舞台及群众健身场地建设项目。该活动室地处东吕路边，
住户集中，惠及该社区五个组1500 余人健身娱乐和公共文化生活。大力协助马它马二村抓好基础设施建设，目前村主干道已建设完成，全村已实现通水通电。在三官庙村先后实施7个民生项目，包括修建2座文化健身广场，修建翻水站、水闸3座，实施村庄亮化工程，修建完善村主要生产道路和主干道绿化工程，实施村综合服务中心提档升级项目等。
坚持治贫先治愚、扶贫先扶智，积极开展教育帮扶。全年资助大中小贫困学生合计503人。以四川核工业技师学院为依托，对四个定点扶贫县296名在读学生进行资助，拨付专项资金 88.8万元。与旬阳县团委沟通，将需帮扶的困难中小学生相关信息在公司范围内公布，向职工发出“关注教育扶贫，关爱贫困学生”倡议书，收到职工捐款31.8万元，帮助贫困学生112名。在马它马二村，派出的扶贫干部依托“牧民夜校”平台，邀请乡镇干部、涉农专家、脱贫典型等担任讲师，宣传国家扶贫政策，并结合实际传授农牧知识、技术、传染病防治、优生优育及养殖技术等，改变村民封闭、陈旧的思想观念，提升自力更生本领。
大力开展就业帮扶。在2019 年秋季校园招聘过程中，积极到甘肃、宁夏、青海、新疆等偏远地区高校开展校园招聘，在同等条件下优先招聘处于贫困地区或家庭贫困的大学生。发挥工程建设行业劳务密集型优势，积极开展劳动力“技能培训+就业”帮扶，让“输血”变“造血”，从过去“给贫困户送钱”变为现在“让他们自己值钱”。
中国核建2019年精准扶贫成效表
单位：万元
指 标 数量及开展情况
一、总体情况
其中：1.资金 686.86
二、分项投入
其中：1.1产业扶贫项目类型
✔ 农林产业扶贫
□ 旅游扶贫
✔ 电商扶贫
✔ 资产收益扶贫
□ 科技扶贫
其中：2.1职业技能培训投入金额 60
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 3
其中：4.1资助贫困学生投入金额 135.3
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 5
其中：6.1项目名称
✔ 开展生态保护与建设
□建立生态保护补偿方式
□ 设立生态公益岗位
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 0
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0
其中：9.1项目个数（个） 5
三、所获奖项（内容、级别）
（三）广泛开展社会公益实践
中国核建长期鼓励和支持群团组织及员工，参加志愿服 务和社会公益实践。2019年，中国核建各单位积极组织开展 关爱慰问老人、关爱特殊群体、核安全及核科普知识进课堂、 拥军爱军主题联谊、参与抗震救灾等形式多样的社会公益实 践和志愿服务，努力用爱心回馈社会，传播正能量。
良好实践4：2019年10月15日下午，“圆梦海南德耀 琼州”第七届海南省道德模范颁奖仪式在海口举行，中核二 三昌江项目部员工雷超因见义勇为被授予“第七届海南省 道德模范”荣誉称号。
良好实践5：2019年5月24 日，在六一儿童节到来前 夕，中核华泰团员青年在深圳市残疾联团委的支持下来到深
圳市特殊需要儿童早期干预中心，为这群特殊的小朋友送来了礼物与满满的欢乐。公司青年为小朋友们带来了精彩的表演，并在老师的帮助下与小朋友们开展了“拉个圆圈走走”游戏，现场掌声、笑声一片。
（四）关注员工身心健康
我们把关心关爱员工健康同生产经营、企业文化工作、思想政治工作等紧密结合，为职工在思想上解惑、在精神上解忧、在文化上解渴、在心理上解压。公司安排员工定期体检，建立职业健康档案；适时邀请外部专家走进公司，组织心理咨询。2019年我们在全系统组织开展了员工思想动态调查问卷，帮助员工准确科学了解自我心理健康状况。结合中国核建本部搬迁上海工作部署，开展了更为细致的意愿调查。
我们注重做好职业病防治。在工程现场，持续加大投入力度，不断完善现场防尘、降噪及安全设施，加强作业场所有害气体、粉尘、噪声的检测和治理，最大限度为员工创造安全、卫生、舒适的工作生活环境，有效防治职业病。
良好实践6：2019年12月19日，中国核建邀请首都医科大学大兴医院教学干事、中国红十字会讲师嵇仁发，为员工讲授心肺复苏健康知识，提升广大职工自我保健意识，普及健康知识。
（五）关心员工成长成才
实施“青蓝计划”，梳理盘点系统内青年人才情况，确定人才培养目标和实施路径，开展第一期235名人才培养集训。针对中国核建本部年轻员工基层经验不足问题，推进
“启航计划”“墩苗计划”，组织本部4名员工到基层挂职， 16名员工到项目一线“墩苗”，遴选14名基层员工到中国 核建本部挂职。组织开展“项目经理高级研修班”，对60 名大型民用项目经理开展 12 天集中培训，深入推进项目经 理队伍建设。开展竞争性选拔、进行优秀年轻干部推荐，畅 通了通道，调动了积极性。
（六）积极促进“两核”文化融合
我们在研究消化集团公司相关企业文化政策和解释的 基础上，确定了中国核建企业文化理念升级思路并形成初稿。 公司积极推进新中核企业文化理念试点工作。在集团公司发 布的 12 项 2019 年文化理念实践试点优秀案例评审结果中， 中国核建有5项入选。详见下表：
中国核建入选集团公司企业文化理念试点优秀案例
实施单位 试点课题 文化类型
中核二三 以服务赢信誉、以质量促发展 客户文化实践
中核二四 致敬终身劳模，激励员工当好新时代的奋斗者 人本文化实践
中核华兴 舟山 LNG 二期项目部“改进和加强责任管理，确保节点如期实现责任文化实践
金浦河西总部大厦项目通过持续的向前一小步，打造文明示范工地 创新文化实践
田湾核电项目部改进协作的流程和方式，提高核电竣工资料组协同文化实践
我们开展丰富多彩的企业文化活动，讲好核建故事。中国核建荣获中国共产党新闻网 2019 年度基层党建宣传示范单位称号，成为 6 家获奖央企之一，全国共 80 家基层党组织获此殊荣。组织开展庆祝新中国成立 70 周年故事征文活动，在国务院国资委组织的评比中，中国核建申报作品《红色笔记》获得中央企业故事大赛二等奖。高质量组织开展中国核建“走出去”主题文创作品征集，向集团公司择优推荐8 件书法、绘画作品，在集团公司组织的评选中中国核建综合成绩位居前列。组织推荐“奋进中核人”践行企业核心价值观典型人物，向集团公司推荐5名，其中 3 名入选。分3批次组织员工参观庆祝新中国成立 70 周年大型成就展，培养员工家国情怀，引导员工立足岗位、履职尽责。
（七）启动幸福企业新探索
中国核建本部及各子公司坚持和完善民主管理制度，建立健全各级职工代表大会制度、职工董事职工监事制度和其他形式厂务公开民主管理制度。自有员工入会率 100%。我们
组织开展职代会民主评议公司领导人员，落实职代会审议建议权、审议通过权、监督评议权、民主选举权。
创新方法，积极拓宽职工参与民主管理渠道。2019年通过实施“员工半月谈”“核建大讲堂”及落实基层项目职工代表恳谈会制度，不断丰富和完善职工参与企业民主管理的途径和渠道，提高企业职工主人翁意识，切实维护职工的民主权利和合法利益。
良好实践7：2019年12月2日， 《工人日报》2版头条报道了中核华兴公司工会落实职工恳谈会制度的先进做法。2018年起，中核华兴公司工会建立了基层项目职工代表恳谈会制度，从会议召开时间、参加人员、内容及议程到议题交办，从答复回应职工到公司检查考核，形成了闭环的可量化、可考核、可追究机制。恳谈会以项目工地为单位召开，一个季度召开一次。
中国核建坚持以人为本，按照试点先行、以点带面、全面推广的思路，试点“家园文化”建设和“幸福项目部”，探索构建幸福企业建设体系，致力于改善一线员工工作环境和生活区建设、拓展培训教育方式、拓宽人才成长空间，提升员工幸福感、调动员工积极性，促进企业和谐发展。
中核二三通过“家园根植计划”统筹员工属地情况，探索建立五大生活基地，为员工生活、养老、子女教育、父母赡养等问题提供解决方案。中核华辰通过“幸福项目部”试点，为艰苦一线项目尽可能提供幸福舒适的工作生活环境，
加强宣传文化教育和正向激励，鼓励青年员工投身到核工业建设最需要的地方建功立业。
第五部分 2020年展望
进入 2020 年，突如其来的新冠肺炎疫情对我国经济社会发展带来前所未有的冲击，中国核建生产经营也不可避免地受到了影响。在党中央、国务院坚强领导下，全国人民众志成城、顽强拼搏，生产生活秩序加快恢复。展望2020年，我们清醒认识到，做好新一年的工作，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，大力弘扬和践行“两弹一星”精神，树牢谋发展的主动意识、创新意识、拼搏意识，全力以赴在常态化疫情防控中推进年初既定关键任务的落实，助力全面建成小康社会。
新的一年，我们将充分坚持目标导向。切实落实强核强军责任，履行好国家赋予的光荣使命。进一步加大市场开发力度，为公司高质量发展和经营指标完成提供坚强支撑。加强重大民用项目精细化管理，做到“以项目强企业”。做好科学筹划，高质量完成“十四五”规划编制。加大研发投入，
大力推动先进技术应用与科技成果转化，全面提升企业核心竞争能力。
新的一年，我们要充分激发企业内生动力。在市场化改革、推进职业经理人制度和“三能”改革等方面，下大功夫、细功夫。建立更加灵活高效的收入分配机制，高质量完成限制性股票激励计划的授予工作。进一步加大公司本级层面混改力度，力争取得实质性突破和进展。遵循做大做强、做专做精原则，推进中国核建内部资源整合。做好“新基建”技术研究与融合能力建设，积极推动产业链延伸，提升企业资质竞争水平。
新的一年，我们要坚决防范化解重大经营风险。坚持底线思维、系统思维、辩证思维，坚决贯彻党中央和国务院关于牢牢守住不发生系统性风险的工作指示精神，防风险、保增长。加大有息负债结构调整力度，进一步优化资产负债结构。进一步完善“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的安全生产责任体系，确保安全生产工作要求有效贯彻。加强质量监督与管理，确保工程项目质量可控。
习近平总书记在给参与“东方红一号”任务的老科学家回信时强调，“不管条件如何变化，自力更生、艰苦奋斗的志气不能丢”。2020年，伟大祖国将全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标。在这具有历史意义的一年，中国核建将只争朝夕、不负韶华，坚定改革创新、稳中求进的步伐，收官“十三五”、谋划“十四五”，努力以优异成绩向社会各界交出满意答卷！
意见反馈
为持续改进公司社会责任工作，不断提高履行社会责任 的能力和水平，我们非常希望倾听您的意见和建议。恳请您 协助完成反馈意见表中提出的相关问题，并选择以下方式反 馈给我们。
联系电话:86-10-88305595
联系地址：中国北京市西城区车公庄大街 12 号中国核 建党群工作部
工作单位：
联系电话：
○高○较高○一般○低