美好生活“核”你共建
企业社会责任报告
——美好生活“核”你共建——
报告目的：
本报告旨在对中国核工业建设股份有限公司履行社会责任的理念，实践情况向利益相关方和社会公众进行说明。
时间范围：
组织范围：
中国核工业建设股份有限公司及下属子公司。
称谓说明：
为便于表达和方便阅读，在报告的表述中分别使用“中国核工业建设股份有限公司”、“中国核建”或“我们”表示。
发布周期：
中国核工业建设股份有限公司社会责任报告为年度报告。
编制依据：
报告按照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》和中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南4.0之工程与建筑业》编写。
数据来源：
本报告所引用的数据均来自公司正式文件、统计报告和相关公开资料。
报告承诺：
本报告由中国核工业建设股份有限公司社会责任管理团队组织编制，由公司高管层审核批准。中国核建保证本报告的内容不存在任何虚假陈述。
报告获取：
地址：北京市西城区车公庄大街12号核建大厦1223室
邮编：100037
电话：86-10-88306200
传真：86-10-88306658
目录
关于我们 4
公司概况 6
成员单位 11
企业理念 11
责任管理 12
责任主题 14
利益相关方 15
履责行动 16
安全发展，筑牢幸福之基 18
品质发展，提升品牌价值 23
创新发展，培育强劲动能 30
诚信发展，实现共享多赢 37
和谐发展，共建美好生活 42
附录 64
指标索引 64
意见反馈 65
中国核电工业集团股份有限公司是一家以军工核工程、核工程、工业和民用工程建设为主营业务的大型国有控股上市企业，拥有国原子能机构投资控股的全流程一条龙电建和国际核心的工程抢险队伍，是我国核电工程建设的主力军，承担国家核电急救援队、抢险队职责。
中国核工业建设股份有限公司是一家以军工工程、核电工程、工业和民用工程建设等为主营业务的大型国有控股上市企业。拥有国际原子能机构授权设立的全球唯一一家核电建设国际培训中心，是我国核电工程建设的主力军，承担国家核应急救援队工程抢险分队职责。
中国核建具有深厚的历史文化底蕴和军工精神，是我国核工程建设的重要依托力量，见证了我国核工业创建、发展、壮大的全过程。66年来，中国核建承担并圆满完成了祖国大陆包括原子弹、氢弹、核潜艇建设任务在内的全部核军工，以及全部核电站的核岛建设任务。中国核建长期坚守和传承着“两弹一星”精神和“四个一切”核工业精神，多次获得党和国家领导人的赞誉。
在军工工程领域，中国核建作为我国国防军工工程重要承包商之一，主要承担了核工业、航天、航空、船舶和兵器等领域一大批国防军工高科技项目的建设，积累了丰富的工程技术和管理经验，在技术和保密要求较高的军工建设领域形成了独特优势，为新时期国防和军队建设提供了有力保障。
在核电工程领域，中国核建已发展成为我国核电工程建设领域历史最久、规模最大、专业一体化程度最高的企业，是全球唯一一家连续36年不间断从事核电建造的领先企业，代表着我国核电工程建造的最高水平。中国核建掌握了包括压水堆、重水堆、实验快中子堆、高温气冷堆等各种堆型、各种规格系列的核电建造能力，可同时承担40余台核电机组建造任务。当前，随着我国核电装机容量、在建规模跃居世界前列，中国核建已成长为国内外享有盛誉的核电工程建设企业。
中国核建通过延伸在军工工程、核电工程建设中形成的强大能力和建设经验，积极承揽大型复杂工业和民用工程建设业务，先后承建了一大批石油化工、能源、冶金、建材、房屋建筑、市政和基础设施等多个行业建设领域的国家重点工程项目，在超高层、大体量、高精度工程方面积累了丰富业绩。中国核建是国内较早“走出去”承担国际工程和投资业务的中央企业，海外业务涉及30多个国家，赢得了国内外客户广泛赞誉。
上海洋山港LNG项目
b b du . d b
中国核建承建的华龙一号全球首堆并网成功 突破“卡脖子”！中国核建成功自主研制窄间隙氩弧焊接机器人 中国核建出台“抗疫十条”，抗疫情保增长 中国核建荣获2020年中国人才管理“机制典范奖”
随着国内核电建设以及核电“走出去”的需 要，依赖国外进口的窄间隙氩弧焊接设备已 成为了主管道焊接的“卡脖子”问题。12月 8日，由中国核建成员单位中核五公司自主 研制的窄间隙氢弧焊接机器人焊接的核电站 主管道热段1：1模拟体管道焊缝无损检测一 次合格，满足核一级质量要求。这是我国核 电行业首个自主研制的窄间隙氩弧焊接机器 人，标志着国内已具备高精尖核电焊接装备 自主研制能力，实现了核电关键核心建造装 备的自主化，为核电“走出去”提供有力保障。
面对疫情带来的不利影响，中国核建及时出 台“抗疫情保增长十条措施”，坚持任务不减、 目标不变、标准不降，全力以赴在常态化疫 情防控中推进年初既定关键任务的落实。经 过上下努力，2020年，中国核建新签合同额、 营业收入、净利润、人工效能等关键指标不 仅实现稳中有进，更是创下历史最好水平， 实现了“十三五”工作圆满收官。中国核建 用实际行动向股东、向社会交出满意答卷。
中国核建承建的华龙一号全球首堆并网成功
突破“卡脖子”！中国核建成功自主研制窄间隙 氢弧焊接机器人
中国核建出台“抗疫十条”
，抗疫情保增长
中国核建荣获2020年中国人才管理“机制典范奖”
深化改革“多点开花”，内部资源整合取得重大突破 中国核建7项工程获国家优质工程金奖等国家级工程质量大奖 中国核建出台《工作指引》破解党建工作融合中心难题 中国核建“逆行”出征助力打赢“人造太阳”建设攻坚战
三中核二三公司赴法国ITER项目团组启程仪式
深化改革“多点开花”，内部资源整合取得重大突破
中国核建7项工程获国家优质工程金奖等国家级工程 质量大奖
中国核建出台《工作指引》破解党建工作融合 中心难题
中国核建“逆行”出征助力打赢“人造太阳” 建设攻坚战
中国核建多项信息化成果获工信部优秀解决方案及试点示范应用
属于焊客自己的 站式服务平台
中国核建多项信息化成果获工信部优秀解决方案 及试点示范应用
中国核工业中原建设有限公司
中国核工业第二二建设有限公司
中国核工业华兴建设有限公司
中国核工业第五建设有限公司
中核华泰建设有限公司
北京中核华辉科技发展有限公司
中核华辰建设有限公司
中核机械工程有限公司
和建国际工程有限公司
中核检修有限公司
核心价值观责任 安全 创新 协同 ○
企业精神 “两弹一星”精神“四个一切”核工业精神 新时代核工业精神
热爱祖国、无私奉献事业高于一切、责任重于一切 强核报国、创新奉献
自力更生、艰苦奋斗严细融入一切、进取成就一切
大力协同、勇于登攀
企业宗旨 核筑强国，建设未来
企业目标 成为具有全球竞争力的一流核电工程服务商，具有建筑多价值链融合能力的国
际知名工程服务商
经营理念：至诚至信、惟实惟精
基本理念 人才理念：关爱员工、发展员工
安全理念：安全是中国核建的生命线
环保理念：尊重自然、绿色发展
质量理念：质量创造价值 质量成就品牌
廉洁理念：追求高尚情操 严守纪律底线
光荣传统 创新发展、勇当国任
作为国有大型控股上市公司，中国核建大力弘扬，强核报国、创新奉献，的新时代核工业精
神，以“成为具有全球竞争力的一流核电工程服务商，具有建筑多价值链融合能力的国际知
名工程服务商。为目标，秉持“责任、安全、创新、协同。企业核心价值观和“至诚至信、
惟实惟精。的经营理念，加强责任治理和责任沟通，积极推动社会责任融入日常管理，确保
企业社会和谐发展。
∴N企业社会责任报告
作为国有大型控股上市公司，中国核建大力弘扬“强核报国、创新奉献”的新时代核工业精神，以“成为 具有全球竞争力的一流核电工程服务商，具有建筑全价值链整合能力的国际知名工程服务商”为目标，秉 持“责任、安全、创新、协同”企业核心价值观和“至诚至信、惟实惟精”的经营理念，加强责任治理和 责任沟通，积极推动社会责任融入日常管理，确保企业社会和谐发展。
五大社会责任主题
安全发展筑牢幸福之基
品质发展提升品牌价值
创新发展培育强劲动能
诚信发展实现共享多赢
和谐发展共建美好生活
利益相关方
中国核建致力于成为得信赖、受尊重的企业公民，在持续提升自身价值创造能力和可持续发展能力的同时， 主动识别利益相关方，深入了解利益相关方的期望与诉求，并努力通过践行新发展理念，回应利益相关方， 实现共创、共享、共赢。
利益相关方 期望与诉求 回应和沟通
为国防和军队建设提供条件保障 ●履行企业政治责任
·优先保障军工工程品质
提高发展质量 ·积极践行新发展理念
遵守法律法规和规章制度 ●合法合规经营
国有资产保值升值 ● 接受考核监督
依法纳税 ·主动纳税
诚信履约 ·履行合同
提供优质产品 ●客户需求调查
提供优质服务 ● 走访和日常沟通
应对气候变化，提供绿色能源 ·保证核电站建设质量
节约资源 ● 推行绿色施工
保护环境 ·绿色办公
社区公共事业发展 ●上海核建科创园建设
保证和谐稳定 ●处理好历史遗留问题
●实施员工植根计划
● 组织社区公益活动
遵守商业道德 ●加强企业文化和伦理建设
互利共赢、共同发展 ●高层互访、实施战略合作
公平竞争，信守承诺 ●管理创新、协议合同执行
推动行业技术进步和管理水平 ●加大研发力度
权益保障 ●严格落实《劳动法》
安全保障 ● 落实安全生产规定
职业发展 ·关心员工成长成才
人文关怀 ● 构建幸福企业
期望与诉求 回应和沟通
安全发展 筑牢幸福之基
品质发展 提升品牌价值
创新发展 培育强劲动能
诚信发展 实现共享多赢
安全发展，筑牢幸福之基
推动安全核心价值观落地
坚持安全发展，是中国核建全体员工的最大共识。
面对新冠肺炎疫情，我们认真贯彻落实习近平总书记关于打赢疫情防控阻击战的重要讲话精神，发挥党委领导作用，成立疫情防控领导小组和办公室，多次召开线上会议研究部署疫情防控工作。建立值班制度、零报告制度，积极协调购置发放口罩等防疫物资，成立“疫情防控党员突击队”“青年突击队”，发挥基层党组织的战斗堡垒和党员先锋模范作用，始终把员工生命健康放在首位，坚持用对待核安全的态度做好疫情防控。
中国核建2020年安全专题党课
安全专题党课
班组召开班前会讲安全
现场安全警示站班会
安全管理绩效提升明显
我们将安全生产工作列入2020年中国核建十大重点工作之一，提出以“理性、协调、并进”的核安全观为指引，加强安全体系建设、安全标准化建设和过程管控，扎实开展“安全生产专项整治三年行动”，强化安全风险管理，开展隐患排查整治，加强安全教育培训力度，守住安全生产红线、底线。
完成约束性指标
省部级以上安全生产类奖
生态兴则文明兴 生态衰则文明衰
开展“安全伴我行”演讲比赛
工前会组织安全手指操
案例：中国核建安全环保监管信息化平台上线运行
中国核建安全环保监管信息化平台上线视频会
品质发展，提升品牌价值
合同储备总量
合并资产总额
缴纳税费总额
公司长期信用等级为
创造广泛的经济、社会价值，是中国核建作为国有控股上市企业义不容辞的责任。 2020年，中国核建进一步扩大军队市场份额，坚持做强做优国内核电市场，加大 民用优质项目开发与市场拓展，聚焦重点客户，主攻基础设施建设、城市更新、建 筑工业化、地下空间、大型工业设施检维修等具有发展潜力的领域，培育了一批优 质稳定客户，品牌价值更加彰显。
主要经济指标再创新高
华龙一号福清核电6号机组外穹顶吊装
专项工程建设取得佳绩
我们坚持系统思维，强化工程管理，加强资源调配，确保专项工程后墙不倒。甚至局部节点略有提前，得到多位上级领导同志的充分肯定。在核应急项目建设上，我们勇担使命，高质量完成相关任务。
核电工程建设全面完成
截至2020年底，中国核建共承担18台核电机组建设任务，完成重大里程碑节点17个。其中3台机组实现FCD（第一罐混凝土浇筑）、3台机组实现冷试、5台机组实现热试、2台机组成功并网。福清“华龙一号”5号机组的成功并网和投入商业运行，打破首堆必拖魔咒，创造了全球三代核电首堆建造的最佳业绩，有力支撑“华龙一号”后续发展和“走出去”战略。高温气冷堆示范工程实现了“双冷双热”。国际热核聚变实验堆ITER项目核心安装工程启动并顺利实施，习近平总书记专门发来贺信。高质量承建完成中国大陆全部在运核电机组29次核大修任务，度过8轮大修重叠高峰。
截至2021年3月底，中国核建累计建设海内外72台核电机组，其中53座已投产运营，在建机组19台。
累计建设海内外核电机组72台 >53座 投产运营
案例：“华龙一号”全球首堆并网并投入商业运行
中国核工业集团有限公司2020年全年经济责任编制
加强资源调配
坚持系统思维
强化工程管理
核建共承担核电机组建
高质量承建完成在运核电机
巴基斯坦塔尔2×660兆瓦燃煤电站项目
宁句轨道交通工程
国际业务方面，泰国暹罗电力9.5MW RDF发电厂、迪拜清氢别墅、中阿产能合作示范园生活服务区、巴基斯坦塔尔燃煤电站等项目稳步推进。
连云港卫星石化项目
重大民用项目有序推进
国内业务方面，上海电气新疆风电项目、连云港卫星石化项目如期竣工。南京医科大学第四附属医院正式投用。中核科创园、钦州孚宝等重点项目的里程碑节点顺利实现。核工业大学、德州高级师范学校、岳阳妇幼儿童医院等EPC、PPP项目有序开展。
新疆木垒500MW风电工程
质量管理全面有效可控
我们秉承“质量创造价值、质量成就品牌”的质量理念，以质量为基石，以质量铸精品， 严格落实质量管理主体责任，圆满组织了全国质量月活动，开展重点在建工程的质量督 查及质量责任追究，开展工程质量创优活动，促进质量管理水平不断提升。2020年公司 质量管理目标全面完成，单位工程交付一次合格率达到100%，获得省部级以上工程质量 奖23项，其中国家优质工程金奖1项。详见下表：
中国核建2020年度荣获省部级以上工程质量奖清单
创新发展，培育强劲动能
持续推动深化改革
中国核建持续完善中国特色现代企业制度，把党的领导融入公司治理各个环节实现 制度化、规范化、程序化。修订完善公司“三重一大”决策制度管理规定，进一步 明确“三重一大”事项权责划分等要求。制定了公司党委前置研究讨论事项清单， 厘清各治理主体权责边界。升版公司治理相关制度，编制子公司董事会建设实施意 见，保证上市公司的规范化运作。同时，我们在中国核建本部、子公司、项目部三 个层面实施管理创新，努力提高企业管理质量和效率。
全额认购限制性股票
中国核建首期限制性股票激励计划顺利实施，387名激励对象全额认购公司定向增 发的限制性股票，共缴纳资金1.11余亿元，激励力度大、业绩牵引强。
共缴纳资金
中国核建2020年度深化改革工作会议
中国核建召开2020年度深化改革工作会议，安排部署2020年各项改革任务
“双百行动”圆满收官，双百行动关键任务目标不断取得突破。中核二三积极引进 外部战略投资者，实现了股权多元化改革；市场化经营机制持续完善，中核二三“项 目模拟股份制”成功试点并推广，岗位分红激励顺利实施；中核华兴的18家二级 单位全面启动推行领导班子任期制和契约化管理。两家双百企业均入选了“国资委 国资国企改革样本”。
案例：中核华兴任期制和契约化管理正式签约
会议指出，全面理解任期制和契约化管理的重要内涵，正确认识“破”与“立” 的关系，推行任期制“破”的是长期存在的干部职务铁交椅，通过将干部管理 和岗位管理区分开来，有效解决了三项制度改革中干部能“下”的问题。实施 契约化“立”的是通过市场规律进行管理，强化严格考核与刚性兑现，做到激 励与约束并重，能够充分激发二级单位经理层和总部部门负责人干事创业的动 力与活力。
中核华兴任期制和契约化管理正式签约
我们加速推进内部资源整合，提升运作效率。先后完成了中核二四与中核岩土整合、 中核华辰吸收合并中核建材及中核华辰母子公司重组整合、中核华辰搬迁陕西省西 咸新区，中核华辉成功引入战略投资者实现混改目标等阶段性年度重大改革任务。 改革调整过程中，积极稳妥完成了机构过渡、人员安排、工作衔接等工作，确保了 公司平稳发展和干部员工队伍的稳定。
我们响应国家政策，助力民生工程，成立中核建研城市更新有限公司，布局新业务， 推进混改企业现代企业制度建设、建立市场化经营机制。
案例：响应国家政策 助力民生工程 中核建研城市更新有限公司揭牌成立
中核建研城市更新有限公司揭牌仪式
张凯平孙建士扬兰
中核建研城市更新有限公司揭牌成立
项目模拟股份制持续推动。中国核建下属子公司中核二三、中核五公司、中核华 辰3家单位在5个项目部实施了项目模拟股份制，中核中原建设在华北分公司实 施了分公司模拟股份制。充分发挥项目模拟股份制“企业经营、民主监督，全员 参与、责任到人，利益共享、风险共担”的积极作用，调动项目人员积极性，对 于项目减少“跑冒滴漏”等现象有了极大促进作用。试点项目根据当前的实施进展， 预计利润普遍超过原本预期。公司及员工的收益均有所提升，实现了企业与员工 利益的“双赢”。
尽总企业社会责任报告
推进研发平台建设
着力推动技术创新
我们坚持创新驱动，开展自主创新，充分发挥技术创新在构建企业核心竞争力和高 质量可持续发展方面的战略支撑作用，牢牢掌握核心技术和自主知识产权。
激光智能跟踪MAG 自动焊技术CFR600快堆项目应用
中国核建持续完善科技创新管理体制机制，发布公司《研发平台管理办法》，进一 步规范和明确技术研究中心和重点实验室的认定、考评和监督等要求；2020年中 国核建拥有6个研发中心，10个重点实验室。
我们高度重视科研立项，推动13个科研项目获得国家、集团公司立项，其中“华 龙后续机型研发”项目获得集团公司集中研发项目立项。中国核建承担的国家科技 重大专项《高温气冷堆核电站建筑工程关键技术研究》《高温气冷堆核电站安装技 术研究》通过国家能源局的验收。
我们积极推进核心领域关键技术的研发和应用，15项自动焊技术和智能焊接装备 实现在核工程项目的全覆盖，有效促进施工效率和安全质量水平提升。2020年28 项科技成果通过鉴定，6项达到国际先进水平；三十余项技术获得省部级科技创新 奖项：新增授权专利292件。
截至“十三五”末，公司共拥有高新技术企业12家、省级企业技术中心6家，核 心技术94项，有效专利1545项，其中发明专利325项。
聚焦科研立项验收
促进科技成果转化
案例：中国核建自主研制窄间隙氩弧焊接机器人，成功解决了主管道焊接“卡脖子”问题。
随着国内核电建设以及核电“走出去”的需要， 依赖国外进口的窄间隙氩弧焊接设备已成为了 主管道焊接的“卡脖子”问题。2020年12月8日， 由中国核建自主研制的窄间隙氩弧焊接机器人 焊接的核电站主管道热段1：1模拟体管道焊缝 无损检测一次合格，满足核一级质量要求。这 是我国核电行业首个自主研制的窄间隙氩弧焊 接机器人，标志着国内已具备高精尖核电焊接 装备自主研制能力，实现了核电关键核心建造 装备的自主化，为核电“走出去”提供有力保障。
突破“卡脖子”技术！中国核建成功自主研 制窄间隙氩弧焊接机器人
中国核建2020年度荣获省部级以上主要科技奖项清单
中国亥工业主义及分育良公司，SSP化土会发生最与
加快推动信息化建设
我们信息化与业务融合发展顺利推进，决策支持与运营管控信息系统、安全环保监 督信息平台等系统上线运行，标志着中国核建人、财、物（集采）、安全、运营等 核心业务系统全部实现统建，为下一步统一数据标准和业务规范打下扎实基础。
我们的网络安全运维水平大幅提升，建成核建网站群、核建骨干网及核建态势感 知大数据平台，本部及所属成员单位全年收到的网络安全整改问题项同比减少了 85%.
成 果：中国核建应用新技术打造财务共享实现管理创新
中 国 信 息 协 会
二○二一年一月
中核五公司财务共享系统建设荣获2020年中国能源企业信息化管理创新奖。
中核华兴“互联网+施工精细化管理”、中核二三“核电站移动应用门户”入选工信部2019 年工业互联网APP优秀解决方案。
中核华辉“核电施工大数据平台分析与应用”成为工信部2020年大数据产业发展试点示范项目。
诚信发展，实现共享多赢
落实合规经营
为全面加强合规管理，提升依法合规经营管理水平，着力打造法治央企，保障中国 核建持续健康发展，2020年我们加快合规体系建设，形成了“一统三横九纵”的 合规管理架构，为公司稳健发展提供坚实的法律合规保障。
我们还积极承担国资委和集团公司重点业务领域的合规制度编制工作，完成《中央 企业PPP合规指南》《世界银行项目合规管理专项指引》《涉美敏感物项进出口合 规管理专项指引》等，得到上级和专家的一致好评，为法治央企建设作出了贡献。
深化风险防控
我们扎实做好新冠疫情相关法律风险防控化解工作。及时印发通知，分析研判9大 类主要风险，提出76项法律风险防控具体举措；制定《工程项目疫情风险主要防 范措施实施指引》，提出20项风险防范指引措施。推行项目经理风险防控责任制， 开展疫情损失索赔工作，索赔成效显著。
法律风险防控具体举措
同时，我们深入推进法律纠纷案件防控与化解工作，法律纠纷案件化解成效显著， 法律纠纷案件高发多发态势得到有效遏制。以法律手段清收逾期应收账款的回款金 额持续上升，充分体现了“管理创效、法律增值”。
风险防范指引措施
我们加大对新承接重大项目风险防控力度，对30个重大项目进行风险审查论证， 出具法律意见书及风险审查报告，确保决策过程科学合理。积极开展境外项目风险 评估工作，制定100余项风险防范化解具体措施。开展年度全面风险管理评估工作， 对风险表现、成因、影响进行分析，提出14项应对举措。
风险防范化解具体措施
我们持续做好财务风险防范。通过超短期融资券、复工复产低利率银行资金、中期 票据、债转股、ABS 等方式成功融资近百亿元，协调解决成员单位资金困难，确 保了资金链安全。2020年重点事项治理项目资金回收率达106.58%，成效显著。
资金回收率
算管理、境外财务决算、疫情防控资金和捐赠款物、股权收购等开展专项审计，强化经营风险管控。
中国核建党委中心组（扩大）学习会暨核建大讲堂
宣贯培训内部控制手册
推进反腐倡廉
中国核建认真落实全面从严治党主体责任，领导班子成员带头落实“一岗双责”，突出政治监督。2020年重点开展疫情防控、集中采购、巡视整改和重大专项任务的监督检查工作。我们持续纠治“四风”，严肃查办案件，扎实开展警示教育。通过持续有力的监督执纪，不敢腐的震慑初步形成，不能腐的笼子越扎越牢，不想腐的堤坝逐步构筑，为企业营造了风清气正的发展环境。
到反腐倡廉教育基地开展警示教育
案例：中国核建召开领导班子成员履行“一岗双责”专题汇报会
深入推动党风廉政责任制落实落地
为深入推动党风廉政责任制落实落地，中国核建印发《中国核建各级领导班子成员履行党风廉政建设“一岗双责”责任清单》，细化班子成员履行“一岗双责”的责任内容；编印《领导班子成员履行党风廉政建设“一岗双责”工作手册》，将落实“一岗双责”各个环节的重要履职信息表格化，为班子成员精准履责、工作提质提速提效奠定基础。
中国核建观看《叩问初心》警示教育会议
观看警示教育片
规范物资采购
我们在努力向社会奉献一流工程和服务的同时，重视加强与行业相关方的信息沟通，不断提高采购质量和能力，努力实现共享共创、共同成长。2020年公司年度总采购金额535余亿元，签订采购合同份数17760余份。中国核建采购管理制度规定的主要采购方式为：招标、询价、竞争性谈判及单一来源（含紧急采购）等，以保证采购活动合法合规、公平公正。我们积极推广公开招标采购方式，2020年度公开招标采购率比2019年提升11%，单一来源采购比例比2019年降低1个百分点。全年采购活动合规受控，未发现廉政事件。
总采购金额 签订采购合同
十佳集中采购机构
我们严格遵守《上市公司信息披露管理办法》，依法、合规、及时进行信息披露。2020年共发布各类公告147份，举办了上市以来首次年报路演和其他2场网络投资者专项交流活动，问题答复率100%，近10家媒体进行了宣传报道，在日常工作中，公司通过E互动平台、电话邮件沟通等方式保证投资者对公司信息的及时了解。高质量的信息披露确保了公司重大经营事项能够及时准确完整传递至资本市场，向投资者展示了中国核建全面真实且健康的经营财务状况，满足利益相关方信息查询诉求的同时，有效增强了投资者信心。
问题答复率
成就员工、造福社会，是我们长期以来追求的两大发展目标。2020年我们认真贯 彻落实党中央关于全面建成小康社会、美丽中国建设的号召，对外积极投身精准扶 贫事业、公益事业，对内加强企业文化建设和员工关怀，努力实现企业“上下内外” 和谐发展。
以高质量党建引领企业发展
我们持续系统推动党建与中心工作深度融合，召开党建融入中心研讨会，聚众智研 究党建和公司治理两个优势无缝衔接；在集团公司内首家编制发布《推动党建工作 与生产经营深度融合工作指引》，明确体制融合、机制融合、业务融合、文化融合 路径，提升党建治理成效。
党员突击队、党员先锋岗
我们以“党建+”增强工作活力，推行“党建+安全生产”，建立领导班子党建 与安全生产双责任区制度；推行“党建+班组建设”，普遍开展“班前会公开课” 活动等，探索党建带班组建设。全系统建立1696个党员突击队、党员先锋岗，确 保华龙一号全球首堆等重大项目建设进度后墙不倒。
大修班前会，党旗下宣誓，争做“三有三无”党员
机关党支部 疫情防控和复工复产突击队
中核华兴露浦示范快堆项目部党委
成立党员突击队实现疫情防控和复工复产双胜利
案例：中国核建两单位获评第五届全国基层党建创新案例
最佳案例：中核华兴：有效推进党建质量管理体系建设 以高质量党建引领高质量发展
坚持党的领导、加强党的建设是国有企业的“根”和“魂”，为有效贯彻落实新时代党 的建设总要求，中核华兴以不断提高党的建设质量为出发点，基于核电工程建设的良好 实践，积极探索用保证核电站质量的方法保证基层党建工作质量，充分借鉴核电站工程 质量管理方法和ISO9001 质量管理体系基本原理，创造性地建立党建质量管理体系。
党建质量管理体系作为实现党的建设与生产经营深度融合的重要抓手，为提高党的建 设质量提供了有效途径，符合中核华兴党建工作现实状况、发展需要，为落实管党治 党责任、提高管党治党水平，提升国企党建质量，在新时期党的建设理论研究和实践 探索方面提供了经验借鉴，也为基层党组织党建管理实践提供了方法参考。
霞浦示范快堆工程 核岛施工分部监督专业人
优秀案例：中核华辰：念好抓实基层党建的“六字经”
作为国有企业，中核华辰党委坚持学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，充分发挥党建工作政治优势， 找准工作重点和突破口，扎实推进各项工作顺利开展。
围绕“中心”，打造“融 入式”党建。在融入引领发 展上做实功，在融入生产经 营上求实效，在融入员工队 伍中促和谐。
聚焦“创新”，打造“活 力式”党建。细化党建责任 制，把解决实际问题作为创 新工作的出发点和落脚点， 尊重员工的首创精神，发挥 典型带动作用等。
铸造“品牌”，打造“魅力式” 党建。以“党建文化”为引领增 强企业“软实力”，以“两学一做” 常态化制度化破解“两张皮”， 以“三学三问三创”（“三学” 提素质、“三问”转作风、“三创” 促效能）主题创建活动锁定“着 力点”。
向社会提供新就业岗位
向社会提供新的就业岗位
我们充分发挥工程建设行业资金密集型、技术密集型和劳务密集型的企业特点，积 极创造岗位，促进社会就业。2020年中国核建向社会提供新就业岗位6000余个， 其中招录高校毕业生4297人，社会招聘2321人。我们建立与市场相适应，与经济 效益和劳动生产率相挂钩的工资决定和正常增长机制，实现企业工资总额与考核结 果紧密挂钩。2020年员工收入同比增长13.18%.
我们始终严格遵守《劳动法》《合同法》《工会法》及相关法律法规，尊重员工各 项合法权益，劳动合同签订率100%。公司严格禁止雇佣童工，杜绝强制劳动；不 因性别、民族、国籍、信仰、文化背景不同而对员工带有歧视性的差别对待。
新员工入职培训期间参观文化展厅
邀请外籍优秀员工到国内参观
积极开展精准扶贫
一是抓实教育扶贫。重点支持四川核工业技 师学院实施面向定点扶贫县贫困学生帮扶助 学项目：在陕西省白河县启动“中国核建励 志奖学金”助学项目；引导子公司与定点扶 贫县职业技术院校开展产教融合办学合作。
二是持续提升智力扶贫成效。 选优配强扶贫干部，全力支 持扶贫干部在所在县、村开 展招商引资，发展特色产业， 实施民生工程等重点任务。
三是持续做好属地扶贫。包括积极推进中核二四公司对口帮扶四川省甘孜州雅江 县红龙乡马它马二村，中核华辰公司对口帮扶福建省莆田市秀屿区埭头镇汀港 村，中核华兴对口帮扶江苏省徐州市丰县欢口镇李庄村等工作。
四是持续统筹抓好对内帮困工作。通过实施困难职工动态摸底、开展“送温暖”、 特困救助等措施，实现企业员工全面小康“一个不能少”的总目标。
公司帮扶资金总投入819.86万元
帮助建档立卡贫困人口脱贫367人
产业发展脱贫：产业扶贫项目4个，投入金额107.6万元
转移就业脱贫：职业技能培训投入金额1.8万元，
职业技能培训134人
教育脱贫：全年资助贫困学生355人
消费扶贫：采购扶贫农副产品537.99万元
助力贫困地区基础设施建设：投入资金27.6万元
吕总企业社会责任报告
高考成绩优秀者每人每年
中国核建捐赠白河教育 签约代式
捐赠：白河教育
白河县政府
授予：中国核工业二四建设有限公司
授予：中核华辰建筑工程有限公司
军工单位脱贫攻坚先进集体
“消费扶贫”
中共四川省委军民融合发展委员会办公室
延安市建筑业劳保基金行业统筹办公室
二○二○年六月
中共四川省委军民融合发展委员会授予中核二四公司“军工 单位脱贫攻坚先进集体”称号 （省级）
中核华辰被延安市建筑业劳保基金行业统筹办公室评为“消费 扶贫爱心企业”（市级）
广泛开展社会公益活动
公司积极投身社会公益，充分发挥央企优势，参与志愿服务和社会公益实践。2020年中国核建完善志愿服务体系，推进志愿服务常态化。各级党工团组织积极开展扶贫济困、环境保护、社区服务、关爱孤老、核科普宣传、拥军爱军活动、参与抢险救灾、疫情防控志愿服务等形式多样的社会公益实践和志愿服务，努力用爱心回馈社会，传递向上向善正能量，为共建和谐社会贡献力量。
医院饮食服务中心
优秀共产党员郭隆飞危难关头选择“逆行”，志愿接送医护人员上下班，助力“方舱医院”解决应急物资，被评为中核集团抗击新冠肺炎疫情工作先进个人（二等功）。
献血，让世界更健康。
组织职工献血
端午节志愿活动
责任 安全 创新 协同
中国核工业二三建设有限 公司
火灾现场见义勇为救出老人
到敬老院慰问老人
为留守儿童送书、陪伴阅读
防洪防汛巡查队
案例：闻“汛”而动，中国核建人风雨之中显担当
防洪抗汛三号值守点
发扬核工业精神
武汉汛期，中核二二公司火速组织一支24人的防洪防汛巡查队，按照武汉市汉阳 区江堤街道防汛指挥部的统一部署，肩扛铁锹，奔赴江堤街长江大堤，于7月12 日下午16时正式开始巡堤查险任务。
中国新工业第五届印刷
中核五公司防汛突击队
真情关爱员工
我们坚持“以人为本”理念，视员工如家人如伙伴，真心关心关爱员工，将组织的 温暖传递员工心田。公司安排员工定期体检，建立职业健康档案；建立困难职工帮 扶长效机制，加大帮扶力度，帮助困难员工解决后顾之忧；适时邀请外部专家走进 公司组织心理咨询、健康讲座；建立女性员工劳动保护机制，为孕期、哺乳期的员 工提供特殊关爱；推行职工恳谈会，畅通职工诉求表达渠道，落实民主管理；建立 职工文体协会，丰富职工业余文化生活；开展“夏送清凉、冬送温暖”、节日慰问 等活动，提升员工幸福感、获得感。
炎炎夏日送清凉 滴滴关怀暖
为一线员工发放防暑降温饮料和慰问金
热烈欢迎参加“核你在一起”科普活动的各位职工子女
科普开放周
组织职工子女开展“核你一起 点亮世界”核科普活动
# 奔跑吧
## 中核二二
举办迎新年趣味运动会
开展“幸福项目部试点建设”
我们积极推进“幸福企业”建设，落实“幸福项目部”试点建设工作，以提升基层项目员工幸福指数为重点，打造“绩效、能力、幸福”三位一体的“幸福项目部”。
绩效 能力 幸福
责任故事： 从“衣食住行”解决职工烦心事
“不患无策，只怕无心。”开展作风建设执行力提升工作以来，中核华兴田湾核电 项目部全面提高整体协同能力和责任意识，推动生产经营稳步提升的同时以为职工 打造一个温馨的家为目标，从“衣食住行”入手，提升员工幸福感。
新冠肺炎疫情来袭，项目部在严防疫情的同时稳步推进复工复产，职工陆续有序返 回项目做好复工准备，问题来了，因供应商尚未复产，即将进场的新员工工作服没 有着落。
“必须保障进场职工的工作服！”项目部经理办公会许下承诺。
捐赠解决千套
供货商指望不上了，那项目想办法自己找。项目部立即发动老员工在保证自身工作 需求的前提下，捐出富余工作服，以解燃眉之急。
“我有两套工作服在办公室柜子里，帮忙找出来捐赠”。一位尚未返场的职工电话 告诉同事。大家纷纷拿出自己换洗的工作服送到项目。就这样，在短短的两天时间 里，项目部职工累计捐赠工作服近千套，保障了新员工顺利进场。
为确保现场员工每天都能有充沛的体力投入到工作中，物业公司田湾项目组承担着 “粮草后勤部队”的职责。他们克服就餐人数增加但团队人员减少的现实困难，为 5号机组装料重大节点顺利完成提供坚实的后勤保障。
“仅仅把肚子填饱可不是我们的追求。”这是物业公司田湾项目组许下的承诺。炎 炎夏日，他们一边科学调剂伙食，烹饪苦瓜、黄瓜、西红柿等解暑菜品，一边利用 休息间隙熬煮绿豆汤、茶叶水等保障现场供应。
夏日食堂传递
田湾“温度”
“明天有关键路径厂房移交，今天核清洁全体员工都要加班，中午和晚上就餐请安 排顺延，浴室请保障热水。”“请加班的同志请放心，只要有需要，再晚我们都会 留饭。”深夜食堂用贴心的服务为员工传递着田湾“温度”。
——一楼住户频繁丢东西怎么办？
——请工程技术部做好调研和市场调查，部署安装监控。
——阳台栏杆锈蚀严重，能否报修？
你有困难我们
“华兴香缇之家”微信群每一条报修申请总能迅速得到回应，而维修效率更是纷纷 获赞。
“效率好高啊，昨天报修，今天就修好了”“太贴心了，我报修的漏水，阳台栏杆 锈蚀不严重没报修，后勤看家里有小朋友，为了安全起见都主动帮忙修了。”
好评如潮是对项目部后勤管理工作最大的肯定。“大家驻外工作，生活区胜似自己 的家，让大家住得舒心，工作肯定也就更顺心，除了工作执行力提升之外，后勤服 务执行力提升也得跟上节奏。”项目部领导在后勤管理会上承诺。
田湾核电项目部有大量连云港本地员工，电瓶车成为大多数人不可或缺的交通工具， 而电瓶车充电导致的火灾等意外事故在网络上时有报道，为了确保员工生命财产安 全，严禁乱接电源为电瓶车充电一直以来都是项目部安全管理铁的纪律，但职工的 电瓶车充电成了很多职工的一大烦心事。
火速上线电瓶
“不能光提问题，还得解决问题。”这是在后勤安全检查中许下的承诺。项目部后 勤迅速响应，开展市场调查，改造电路，火速上线电瓶车停车棚的供电管理系统。
“考虑得真周到，再也不用担心下班路上电瓶车电量不足了。”“我家离项目部距 离有点远，电量不够一个来回，坐公交车要花费两倍的时间，以后骑上心爱的小电 驴就能上班了，真好。”
公司员工培训投入
助力员工成长成才
中国核建践行“关爱员工、发展员工”的文化理念，坚持用人所长，发现每一名员 工的闪光点，积极创造平台和条件去帮助员工成长成才。以员工能力建设为核心， 开展多层次、多渠道、多方式的员工培训，持续提升员工的能力素质和技术水平。 2020年我们高质量推进“青蓝计划”，撬动职能线和成员单位9项人才培养计划； 积极承办国家级技能大赛，开展3项职业技能竞赛，让“比武”成为技能人才培养 的摇篮；组织项目经理高级研修班和商务经理高级研修班，提升紧缺人才队伍建设。 2020年，公司员工培训投入5868.66万元，培训人数53396人次。
磁磁奋进新时代原电管梦新中核入
全国行业职业技能竞赛
党群业务技能竞赛
中国核建荣获“中国人才管理机制典范奖”
中国核建荣获“人力资源开发与管理优秀企业”称号
案例：中国核建“青蓝计划”第一期第二次集训圆满结束
守护绿水青山
我们贯彻落实“绿水青山就是金山银山”的理念，加强环境保护、践行绿色施工、 推进节能减排、立足主业搞好核电站建设、积极拓展清洁能源、环保业务领域，为 建设美丽中国，促进碳达峰、碳中和贡献企业责任。
加强环境保护
我们认真贯彻落实习近平生态文明思想，全面落实党中央、国务院关于加强生 态环境保护和坚决打好污染防治攻坚战的决策部署，牢固树立绿色发展理念， 以确保生态环境安全和公众健康为目标，全面提高生态环境保护责任意识，加 强建筑施工环境污染过程管理，严控各类生态环境风险，确保生态环境安全， 为公司持续发展创造良好环境。
我们印发《中国核建贯彻落实集团公司关于构建现代环境治理体系实施意见的 工作方案》，升版修订《中国核建环境因素辨识、评价及管控办法》《中国核 建安全环保考核办法》等相关制度程序，系统内开展了2020年环境保护专项提 升行动，坚持问题导向，聚焦大气和噪音污染防治，关注环境保护敏感区域， 强化生态环保责任，全面提升生态环境保护意识。
践行绿色施工
我们严格控制排放，在施工中禁止向环境排放工业污水、生活污水、废油或者其他 有害物质。我们推行施工6S管理，开展安全生产标准化建设，积极申报安全文明 工地，提高绿色施工水平。我们优化施工方案和工艺，在保护生态环境的同时减少 施工对环境的影响。
税款税款价
热验工作/顾全大局
推进节能减排
我们持续推进技术进步，推广应用新技术、新工艺和新设备，淘汰落后产能，减少废气、废液的排放。我们通过业绩考核、层层签订目标责任书等，传递节能减排责任和压力。我们加强环保办公理念宣传，推行垃圾分类，大力推行绿色办公，推行视频会议，减少能源消耗。2020年，中国核建消耗能源14.73万吨标煤，企业万元营业收入综合能耗（可比价）0.0241吨标煤，比2019年下降了7.2%。
截至2020年，中国核建承建的国内及出口已商运的核电站17座、机组53台。2020年国内在运的核电机组发电量3662.43亿千瓦时，与同等发电量规模煤电相比，相当于减少排放二氧化碳27442.38万吨，减少排放二氧化硫89.03万吨，减少排放氮氧化物77.51万吨，相当于种植森林93.98万公顷。（备注：造林按照一公顷每天吸收二氧化碳0.8吨进行测算）
相当于种植森林
组织员工开展植树活动，美化园区
江苏滨海LNG 项目
推展清洁能源业务
我们积极布局液化天然气（LNG）、光伏、水电、风电等清洁能源市场。作为国内LNG建设行业的“龙头”企业，中国核建成员单位中核五公司深耕LNG建设领域20余载，已连续为客户交付700余万立方米储罐，成功完成48座全容储罐的升顶，走在了国内液化天然气工程建设领域的前列，为保障沿海地区清洁能源需求做出了贡献。
新的一年，我们将坚持深化改革，深入落实国企改革三年行动，激发企业内生活力，不断完善公司治理，坚持合规经营，加强风险管控，持续做好信息披露，回应投资者关切，着力抓好重点工程建设任务，确保后墙不倒，加强市场开拓，提升市场经营质量，积极融入国家发展大局，响应国家战略，助力公司高质量发展。
新的一年，我们将继续以质量为基石，以客户为中心，不断提升产品质量和服务水平，为客户创造更大价值；坚持创新驱动，大力推动科技研发和推广，推进公司数字化转型，用创新促进质量和效率的提升，提升核心竞争力；狠抓安全生产，推进安全生产三年整治专项行动和安全生产标准化建设，牢牢守住安全红线，确保公司安全稳定发展。
新的一年，我们将持续推动“关爱员工、发展员工”人才理念落实落地，完善民主管理和员工帮困制度，关注员工权益和职业成长，为员工打造实现自我价值的更广平台；广泛开展战略合作和交流，加强物资采购、供应链管理，携手合作伙伴合力同行，共创美好。
新的一年，我们将持续落实扶贫投入机制，积极支持乡村振兴；组织广大员工积极参加志愿服务，投身公益事业，推动社会和谐发展；始终坚守尊重自然、绿色发展理念，为天更蓝、水更绿贡献力量。
目录 中国企业社会责任报告编写指南(CASS-CSR4.0) 页码
报告前言 P1.1-P1.3 P2
公司概况 P4.2-4.4 P6-7
关于我们 2020年公司改革发展TOP10 P8-10
成员单位 P4.1
企业理念 G1.1 P11
责任管理 责任主题 G2.1-2.4,G3.1 P14
利益相关方 G6.1
安全发展 推动安全核心价值观落地 G3.1-3.3 P18-19
安全管理绩效提升明显 S3.4,S3.9 P20-22
主要经济指标再创新高 M1.5-1.7, S1.3 P23
品质发展 专项工程、核电工程、重大民用项目建设 M2.1-M2.2 P24-27
质量管理全面有效可控 M2.6 P28-29
持续推动深化改革 M1.1P3.3 P30-32
创新发展 着力推动技术创新 M2.10-M2.15,M3.4 P33-35
加快推动信息化建设 M2.10 P36
落实合规经营、风险防控 S1.1-S1.2 P37-38
诚信发展 推进反腐倡廉 M1.2 P38-39
规范物资采购 M3.6-M3.8
加强利益相关方沟通 M1.3 P41
以高质量党建引领企业发展 P42-44
向社会提供新的就业岗位 S1.5-1.6,S2.2,S2.7,S2.10 P45
积极开展精准扶贫 S1.4,S4.10,S4.15-4.17 P46-47
和谐发展 广泛开展社会公益活动 S4.1,S4.5-4.6,S4.9,S4.11-S4.14,E3.3 P48-50
真情关爱员工 S2.2,S2.6,S2.15,S2.18,S2.23-S2.24 P51-55
助力员工成长成才 S2.19-S2.21 P56-57
守护绿水青山 E1.1-E1.3,E2.2-E2.7,E3.1E3.2 P58-61
附录 指标索引 A5 P64
意见反馈 A6 P65
意见反馈
为持续改进公司社会责任工作，不断提高履行社会责任的能力和水平，我们非常希望倾听您的意见和建议。 恳请您协助完成反馈意见表中提出的相关问题，并选择以下方式反馈给我们。
联系电话:86-10-88306200
联系地址：中国北京市西城区车公庄大街12号中国核工业建设股份有限公司党群工作部
工作单位：
联系电话：
高 较高 一般 低
本报告采用环保纸印刷
地址：北京市西城区车公庄大街12号100037
电话：86-010-88306200
传真：86-010-88306658
微信二维码网址二维码