社会责任暨ESG报告
本报告旨在对中国核工业建设股份有限公司履行社会责任的理念、实践情况向利益相关方和社会公众进行说明。
中国核工业建设股份有限公司及下属子公司。
为便于表达和方便阅读，在报告的表述中分别使用“中国核工业建设股份有限公司”“中国核建”或“我们”表示。
中国核工业建设股份有限公司社会责任报告为年度报告。
报告编写立足行业背景，突出企业特色，参考的报告编制标准包括：
国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》；
中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南4.0之工程与建筑业》；
国际标准化组织《社会责任指南标准（ISO26000）》；
全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》G4版。
本报告所引用的数据均来自公司正式文件、统计报告和相关公开资料。
本报告由中国核工业建设股份有限公司社会责任管理团队组织编制，由公司高管层审核批准。中国核建保证本报告的内容不存在任何虚假陈述。
访问中国核工业建设股份有限公司网站www.cnecc.com下载电子报告。
电话： 86-21-31858938
传真： 86-21-31858900
目录
关于我们 06
公司治理 08
股东大会、董事会战略规划组织架构企业文化理念体系主要经济指标公司业务情况核心竞争力分析2021年公司高质量发展TOP10 1012131415161718
环境 24
守护绿水青山生态环保专项提升节能减排助力“双碳”目标 262728
责任管理 30
责任主题 32
利益相关方 33
履责行动 34
安全发展，筑牢重要基石 36
品质发展，擦亮特色品牌 38
创新发展，赋能内生动力 44
诚信发展，深化固本强基 50
和谐发展，点亮幸福生活 54
附录 68
指标索引意见反馈 6869
中国核工业建设股份有限公司是是一家以核电工程、工业和民用工程建设等为主营 业务的大型央企控股上市企业，拥有国际原子能机构授权设立的全球唯一一家核电 建设国际培训中心 (ICTC)，是我国核电工程建设的主力军，承担国家核应急救援 队工程抢险分队职责。
中国核建具有深厚的历史文化底蕴，是我国核工程建设的主要依托力量，见证了我 国核工业创建、发展、壮大的全过程，为我国核工业的发展和“两弹一艇”的丰功 伟绩做出了重大贡献。
在核电工程领域，中国核建已发展成为我国核电工程建设领域历史最久、规模最大、 专业一体化程度最高的企业，是全球唯一一家连续37年不间断从事核电建造的领先 企业，代表着我国核电工程建造的最高水平。中国核建掌握了包括CNP、M310、 CPR1000、EPR、WER、AP1000、CAP1400、华龙一号、高温堆、重水堆、实验快堆、 先进研究堆等各种堆型、各种规格系列的核电建造能力，可同时承担40余台核电机 组建造任务。当前，随着我国核电装机容量、在建规模跃居世界前列，中国核建已 成长为国内外享有盛誉的核电工程建设企业。
中国核建坚持走创新发展之路，致力于延伸在核电工程建设中形成的强大能力和建 设经验，积极承揽大型复杂工业与民用工程建设业务，先后承建了一大批石油化工、 能源、冶金、建材、房屋建筑、市政和基础设施等多个行业领域的国家重点工程项目， 在超高层、大体量、高精度工程方面积累了丰富业绩。中国核建是国内较早“走出去” 承担国际工程和投资业务的中央企业，海外业务涉及30多个国家、地区，赢得了国 内外客户广泛赞誉。
中核科训完
庆祝中国共产党成立100
中国核建按照上市公司和国资监管的相关要求，深入贯彻两个“一以贯之”，建立起股东大会、党委、董事会、监事会和经营层各个治理主体之间权责清晰、协调运转、有效制衡的公司治理架构。
股东大会、董事会
概述 股东大会、董事会运行
公司董事会共召开16次会议，审议83项议案；
战略与投资委员会召开4次会议，审议10项议案；
审计与风险委员会召开9次会议，审议24项议案；
提名委员会召开3次会议，审议4项议案；
薪酬与考核委员会召开4次会议，审议5项议案。
各专委会有效发挥了对董事会议事决策的专业支撑作用。董事会和专门委员会 的召开均严格遵守公司章程和相关制度的规定，形成的决议合法有效。
中国核建掌握了包 括CNP、M310、 CPR1000、EPR、 VVER、AP1000、 CAP1400、华龙一号、 高温堆、重水堆、实验 快堆、先进研究堆等各 种堆型、各种规格系列 的核电建造能力。
公司围绕服务国家战略，研判行业 发展趋势，聚焦主责主业研究重大 问题，科学编制企业发展战略规划， 推动企业识变应变，因时因势提早 谋篇布局，下好“先手棋”。
公司董事会制定了引导公司未来发 展方向的两份战略文件《新时代发 展规划》《“十四五”综合发展规划》， 确保公司实现成为具有全球竞争力 的一流核电工程服务商，具有建筑 全产业链整合能力的国际知名工程 服务商的战略目标，确保公司高质 量发展。
董事会办公室
（证券事务部）
党委办公室）
（信访办丶保密办丶
战略规划部
（改革办）
系统工程部
（市场开发部丶融合部）
科技质量信息化部
安全环保部
经营管理部
人力资源部
（组织部）
法律审计部
一风险管理部）
党群工作部
（党委宣传部）
纪检监督部
（巡察办公室）
北京共享中心
投资事业部
海外工程事业部
北京分公司
中国核工业中原建设有限公司
中国核工业第二二建设有限公司
中国核工业二三建设有限公司
中国核工业二四建设有限公司
中国核工业华兴建设有限公司
中国核工业第五建设有限公司
中核华泰建设有限公司
北京中核华辉科技发展有限公司
中核华辰建筑工程有限公司
中核机械工程有限公司
和建国际工程有限公司
中核检修有限公司
企业文化理念体系
强核强国、造福人类
核心价值观
责任 安全 创新 协同
“两弹一星”精神
新时代核工业精神
热爱祖国、无私奉献
强核报国、创新奉献
自力更生、艰苦奋斗
大力协同、勇于登攀
“四个一切”核工业精神
核筑强国，建设未来
事业高于一切、责任重于一切
严细融入一切、进取成就一切
成为具有全球竞争力的一流核电工程服务商， 具有建筑全产业链整合能力的国际知名工程 服务商
经营理念：至诚至信、惟实惟精
人才理念：关爱员工、发展员工
安全理念：安全是中国核建的生命线
环保理念：尊重自然、绿色发展
质量理念：质量创造价值 质量成就品牌
廉洁理念：追求高尚情操严守纪律底线
创新发展、勇当国任
品牌传播语
中国核建，让核能点亮未来！
美好生活， “核”你共建！
完成营业收入837.2亿元，同比增长15%;
实现利润总额26.71亿元，同比增23%.
公司股票简况
股票种类 股票上市交易所 股票简称 股票代码 变更前股票简称
A股 上海证券交易所 中国核建 601611 无
广东阳江核电站
公司业务情况
公司主要业务是工程建设，按板块分为核电工程及工业与民用工程建设。公司 不仅是我国核电工程建设龙头企业，也积极开拓工业与民用建筑市场，承揽了 众多国家重点项目，取得了良好的业绩和较好口碑。逐步形成以核电工程建设 为立足之本，纵向深耕建筑工程价值链的业务布局。
板块业务经营情况
核电工程建设
核电工程建设一直是公司的核心业务。公司坚持技术创新的可持续发展道路， 已全面掌握了各系列多型号的核反应堆建造的关键技术，具备AP1000、EPR、 VVER、华龙一号等新一代先进压水堆及高温气冷堆的建设能力。在项目建设过 程中，公司充分发挥建安一体化统筹协调优势，注重创新，狠抓落实，增强安 全发展理念、责任意识、担当意识、红线意识，加强同堆型机组建设过程中的 沟通交流，统筹协调、信息共享、资源通用、经验反馈和先进技术应用。同时 不断提高精细化管理水平，带动整体工程管理水平进一步提升，为高质量、高 标准建设好核电项目贡献力量。
工业与民用工程建设
工业与民用工程建设是中国核建重点发展的业务领域，业务种类覆盖房屋建筑、 市政、公路、桥梁、隧道、环保、城市轨道、石油化工、水利水电建设等多个领域， 已成为公司稳定增长的业务，以及收入和利润的主要贡献来源。
公司依托核电工程建设领域积累的丰富经验和实力，在工业与民用工程建设领 域实现了快速发展。公司牢牢把握建筑业绿色低碳发展的重要战略机遇期，贯 彻新发展理念，积极落实“十四五”规划，通过坚持不懈提升项目履约水平、 追求客户满意度，持续完善国内市场区域布局、推动业务结构调整和优化，大 力推进绿色建造、智慧建造相关关键核心技术攻关等一系列措施，不断创新理 念，改进方法，提升效能，成功地承接中核武汉总部建设、广州广船一期地块、 岑溪市交通工程、中联重科高空作业机械智能制造、中国重燃重型燃气轮机试 验能力条件建设等一批代表性项目，同时，借鉴核电建设管控成功经验，推进 “核民融合”项目管理模式，以安全、质量、进度管理三个方面为抓手，以“核 安全管理良好实践融入民用项目”为切入点，不断强化现场管理，项目建设任 务有序推进。
核心竞争力分析
核工程是工程建设领域综合性最强、专业最为齐全的工程门类。作为新中国核 工业的奠基者之一，公司是我国核电工程建设领域历史最久、规模最大、专业 一体化程度最高的企业，不断强化核电技术创新和标准化、集约化体系的建设， 通过完善安全生产体系，核安全文化深入人心。
凭借先发优势、技术优势、管理优势以及业绩的不断积累，公司在国内核电建 设市场长期占据绝对主导地位，是核工业建设国家队，是全球唯一一家连续37 年不间断从事核电建造的领先企业，形成了能够支撑公司可持续发展的核心竞 争力，主要体现为：
在技术方面具有不断提高的核心技术能力；
在管理方面具有持续提升的管理创新能力和资源整合能力；
在企业文化方面具有深入人心的企业精神和核安全文化。
浙江秦山核电站二期
从百年党史中汲取奋进力量中国核建扎实 开展党史学习教育推动高质量发展
“十四五”开局之年，中国核建核电 建设开启新征程，展现新作为
靠前发力中国核建本部搬迁上海：描 绘新蓝图、抢抓新机遇、开启新征程
超额完成改革三年行动任务，中国核建首 获“业绩突出贡献奖”
证中俄核能合作项目开工仪式
在中国共产党成立100周年之际，中国核建以习近平新时代中国特 色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记重要指示批示 精神，有序推进一系列党性教育活动、一系列先进典型选树推广活 动、一系列群众性实践活动，深入推进幸福企业建设，筑牢国家安 全重要基石，推动高质量发展。
田湾核电站7号、8号机组和徐大堡核电站3号、4号机组是2018年6月两 国元首见证签署的双方核能领域一揽子合作协议中的重要项目，建成投产后 年发电量将达到376亿千瓦时，相当于每年减少二氧化碳排放3068万吨。
扎实推进党史学习教育。举办庆祝中国共产党成立100周年大会， 深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神、党的十九届六 中全会精神。组织“新起点、新征程、新作为”主题活动，参观中 共一大纪念馆，感悟伟大建党精神；举办“强核报国创新奉献”主 题活动，表彰先进、振奋精神。
中国核建全面贯彻落实党中央、国务院关于国企改革三年行 动的重大决策部署，按照2021年底改革三年行动总体完成 率达到70%以上的要求，科学部署，挂图作战，推进董事会 应建尽建，全面实现外部董事占多数，具备实施条件的50家 子公司，95家分公司/事业部全面实行经理层任期制和契约 化管理。2021年底，公司改革三年行动完成率超过90%，两 家双百企业任务完成率超过90%，各子企业改革任务完成率 均超过80%，超额完成年度任务目标。中国核建创新性编制 完成《“双百企业”综合改革经验案例集》，在集团公司全 系统推广。“两核重组”以来首次荣获集团公司“业绩突出 贡献奖”（改革方向）。
学党史、悟思想、办实事、开新局，推动高质量发展，取得一系列成绩。 先后获评中央企业先进基层党组织、全国工程建设企业党建工作最 佳案例、中央企业五四红旗团支部、2021中国企业国际形象建设 优秀案例、2020年度中央企业优秀品牌故事；全国技术能手9人， 中央企业优秀共青团干部称号1人，2家成员单位获评新时代企业 党建实践创新典范单位、宣传思想文化创新典范单位；2个案例分 别荣获中核集团“抓落实年”十大成果、职工群众最满意的十大办 实事案例；1集体1个人获评“奋进中核人”；高质量实施“青蓝 计划”，荣获中国人才管理“卓越典范奖”；“蒲公英计划”启动， 1集体、5人在中国建设工程行业讲师大赛中斩获佳绩。
中俄核能合作项目开工
处予：中国核工业建设股份有
业绩突出贡献类
中国镇工业监测有限公司
二○二二年元月
中国共产党成
中国农工业建设股份有限公司 19
填补空白 中国核建主编全球首个核能 建安领域立项国际标准草案顺利通过
中国核建助力“人造太阳”心脏安装第一阶段成功
助力高质量发展，中国核建开展安 全生产“织网”行动
中国核建上榜上市公司2020年报 业绩说明会最佳实践案例
献礼百年华诞中国核建成员单位 入围IC50全球前十
法国当地时间10月27日，国际热核聚变反应堆组织(ITER)宣布TAC1联合体 团队成功实现主机安装第一阶段任务，具备吊装真空容器的条件。作为中核集团 牵头的中法联合体成员之一，中国核建成员单位中核二三建设团队“逆行”出征 法国，助力打赢“人造太阳”建设攻坚战，先后完成托卡马克装置杜瓦下部冷屏、 极向场超导线圈PF6、极向场超导线圈PF5吊装工作，助力TAC1联合体团队杜 瓦结构和真空容器之间所有系统节点的完工，为成功实现主机安装第一阶段任务 贡献了中国智慧和力量。此外，央视新闻频道《新闻直播间》栏目还对ITER气体 注入系统复合管道全部完成交付进行了专题报道。
公司自创立以来始终高度重视生态环境保护工作，认真贯彻习近平 总书记生态文明思想，全面落实党中央、国务院关于加强生态环境 保护和坚决打好污染防治攻坚战的决策部署，牢固树立绿色发展理 念，以确保生态环境安全和公众健康为目标，全面提高生态环境保 护责任意识，加强建筑施工环境污染过程管理，严控各类生态环境 风险，确保生态环境安全，为公司持续发展创造良好环境。报告期内， 公司未发生一般及以上生态环境保护事件、事故，环境风险得到有 效管控，环境风险可知、可控。
守护绿水青山 生态环保专项提升
我们贯彻落实“绿水青山就是金山银山”的理念，加强环境保护、践行绿色施工、 推进节能减排、立足主业搞好核电站建设、积极拓展清洁能源、环保业务领域， 为建设美丽中国，促进碳达峰、碳中和贡献企业责任。
公司牢固树立绿色发展理念，制定《2021年生态环境保护专项提升行动计划》， 从六大领域49个方面着力开展生态环境保护专项提升活动，加强对环境敏感区 的管理，加强经验反馈，环境保护管理能力全面提升，全年未发生一般及以上 生态环境保护事件，提升行动完成率100%，生态环境保护能力得到进一步提升。
提升行动完成率
公司印发了《关于持续开展2021年生态环境保护专项提升行动的通知》，按照 计划持续开展生态环境保护专项提升活动，积极推进构建现代环境治理体系， 进一步压实各层级生态环境保护责任，严守生态保护红线、环境质量底线，扎 实做好生态环境风险防范化解工作，生态环境保护各项措施得到有效落实，生 态环境保护能力得到进一步提升。坚持问题导向，聚焦大气和噪音污染防治， 关注环境保护敏感区域，强化生态环保责任，全面提升生态环境保护意识。
健全环境治理领导责任体系，生态环境保护责任得到
进一步压紧压实；
落实环境治理主体责任，环境保护管理和监测机构及
人员配置基本完成；
健全环境治理全员行动体系，多举措开展全员环保宣
健全环境风险防范体系，逐步形成定期开展环境风险
排查治理长效机制及关注环境敏感区域；
健全环境监测体系，主要施工项目均建立环境监测系统；
施工现场与过程管控体系日趋完善。
依法依规开展监测，推动淘汰落后设备、设施和工艺。环境敏感区域未发生环 境污染事件，环境连续3年0事件，实现“十四五”生态环保工作起好步开好 局目标，为高质量发展创造良好环境基础。
越南富安盛龙光伏电站
节能减排助力“双碳”目标
我们严格控制排放，在施工中禁止向环境排放工业污水、生活污水、废油或者 其他有害物质。我们推行施工6S管理，开展安全生产标准化建设，积极申报安 全文明工地，提高绿色施工水平。我们优化施工方案和工艺，在保护生态环境 的同时减少施工对环境的影响。
我们持续推进技术进步，推广应用新技术、新工艺和新设备，淘汰落后产能， 减少废气、废液的排放。我们通过业绩考核、层层签订目标责任书等，传递节 能减排责任和压力。
加强 环保办公理 念宣传
在运核电发电量
截至2021年底，中国核建共承建国内及出口已商运核电机组58台，在建机组 19台。2021年国内在运的核电机组53台，发电量4071.41亿千瓦时，与同等 发电量规模煤电相比，相当于减少排放二氧化碳30506.84万吨，相当于种植森 林104.5万公顷。
广东大亚湾核电站
新疆木垒老君庙风电项目成功并网发电
新能源合集装机容量
拓展清洁能源工程建设
我们积极布局液化天然气(LNG)、 光伏、水电、风电等清洁能源市场。 作为国内LNG建设行业的头部企业， 2021年，中国核建以EPC、施工承 包等多种方式在新疆、青海、内蒙古、 甘肃、陕西、山西、辽宁、河北、河南、 安徽、江苏、江西、广东、广西等 14个省市自治区承接了33个新能源 施工项目，合计装机容量3600MW.
作为国有大型控股上市公司，中国核建牢记“强核强国、造福人类”的企业使 命，大力弘扬“强核报国、创新奉献”的新时代核工业精神，以“具有全球竞 争力的一流核电工程服务商，具有建筑全产业链整合能力的国际知名工程服务 商”为目标，秉持“责任、安全、创新、协同”企业核心价值观和“至诚至信、 惟实惟精”的经营理念，加强责任治理和责任沟通，积极推动社会责任融入日 常管理，确保企业社会和谐发展。
中国核建确定的五大社会责任主题是：
利益相关方
中国核建致力于成为得信赖、受尊重的企业公民，在持续提升自身价值创造能 力和可持续发展能力的同时，主动识别利益相关方，深入了解利益相关方的期 望与诉求，并努力通过践行新发展理念，回应利益相关方，实现共创、共享、 共赢。
中国核建利益相关方期望分析
利益相关方 期望与诉求 回应和沟通
提高发展质量
履行企业政治责任
遵守法律法规和规章制度
积极践行新发展理念
国有资产保值升值
合法合规经营
接受考核监督
提供优质产品
客户需求调查
提供优质服务
走访和日常沟通
应对气候变化，提供绿色能源
保证核电站建设质量
推行绿色施工
社区公共事业发展
上海中核科创园建设
保证和谐稳定
处理好历史遗留问题
实施员工植根计划
组织社区公益活动
遵守商业道德
加强企业文化和伦理建设
互利共赢、共同发展
高层互访、实施战略合作
公平竞争，信守承诺
管理创新、协议合同执行
行业相 关方
推动行业技术进步和管理水平
加大研发力度
严格落实《劳动法》
落实安全生产规定
关心员工成长成才
构建幸福企业
推动安全核心价值观落地
坚持安全发展，是中国核建全体员工的最大共识。
子公司民用项目现场安全体验区
结合党史学习教育，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述。不断 强化“人民至上、生命至上”理念，落实统筹发展和安全要求，切实把安全责 任放在心上、扛在肩上、落在行动上。公司党委理论学习中心组第6次学习邀 请安全生产科学院教授以“人民至上生命至上”为主题授课，第3次专题学习 集团公司“4.6”事故警示教育片，专题学习《刑法修正案（十一）》。安全生 产月活动期间共组织《生命重于泰山一学习习近平总书记关于安全生产重要论 述》电视专题片专题学习182场，参与41089人次。多举措提高全体员工的风 险意识、法律意识和社会责任意识，开展“学党史、抓落实、结对子、促安全” “党员进班组”“安全党课进项目”“安全责任片区”活动，推动“党建+安全” 齐步登高。
参与电视专题片专题学习
生态兴则文明兴生态衰则文明衰
工前会组织安全手指操
安全管理水平提升明显
安全生产三年整治专项行动取得实效。公司以区域化、网格化管理为特点开展 安全生产“织网”行动，发挥“大协同”作用，建立常态化安全管理机制。分 层级梳理完善并动态更新问题隐患和制度措施“两个清单”，通过重点帮扶、 现场推进会、推广有关单位经验等措施，如期完成专项整治项目。
中国核建召开质量安全工作会议暨质量月启动会
承办安徽省六安市金安区安全生产月主题活动
安全生产标准化建设初步见效。公司加强对各级管理人员的安全生产标准化培 训，狠抓项目经理、班组长“安全最后一公里”管理，通过线上、线下相结合方式， 对项目经理、班组长进行专项培训，全面提升安全标准管理能力。将安全生产 标准化达标工作纳入考核内容、转化成看得见的“生产力”，打造“中国核建” 安全品牌。
获奖数量 创优单位
中核机械工程、中核五公司、中核华兴等公司多家成员单位首次参加并荣获中 国安全生产协会科技创新进步奖项，为公司安全科技创新做出了突出贡献。全 国安全文明工地奖项由5项增长为6项；通过地方渠道获得由1项增长为3项。 省部级安全文明工地创优单位由6家增长为8家；获奖数量由32项增长为37 项。积极组织参加应急管理部应急普法知识竞赛活动，答题得分占比、保密人数、 答题人次占比等统计指标均为第一名，慎重选派人员，代表集团公司参与决赛 并取得央企赛区第五名（三等奖）的好成绩。
华龙一号蒸汽发生器吊装
主要经济指标再创新高
完成营业收入
深圳湾跨海大桥公路
北京首都机场
南京国际金融城
广州凯达尔枢纽国际广场
核电工程建设全面完成
聚焦主业，核电工程建设扎实推进。国内外在建19台核电机组进展顺利，累计 完成重大里程碑节点19个，共6台核电机组实现FCD、4台机组实现首次并网。
年内中俄两国元首共同见证两国迄今最大的核能合作项目———田湾核电站 （7、8号机组）和徐大堡核电站（3、4号机组）正式开工；
全球首个陆上商用模块化小堆“玲龙一号”(ACP100)在海南昌江核电基 地正式开工；
全球首座球床模块式高温气冷堆核电站————山东荣成石岛湾高温气冷堆核 电站示范工程送电成功实现并网等重大节点相继实现；
全年累计有6台核电机组实现FCD、4台机组实现首次并网。
作为“华龙一号”全球首堆的福建福清核电5号机组，从开工建设到投入商运 历时约68个月，各项节点稳步推进，如期完成建设目标，成为了全球首个按期 投产的三代核电首堆。继福清5号机组2021年1月30日投入商运后，“华龙 一号”海外首堆巴基斯坦卡拉奇2号机组也于5月20日正式投运，标志着中国 自主三代核电技术落户海外第一站，创造了国际最佳建设业绩。截至2021年底， 中国核建海内外共有12台“华龙一号”核电机组在建，各项目整体进展顺利。
重大民用项目有序推进
公司深耕厚植工业与民用市场，多争取“成功的项目”，并为“项目的成功” 提供政策支持和资源保障。在提升项目前期工作成熟度上做足文章，落实《提 升国内民用工程市场开发工作质量指导意见》，加强各公司之间的协作，完善 市场布局，逐步拓展、滚动开发，打响公司民用工程品牌，进一步夯实公司发 展基础。
热核聚变实验堆托卡马克装置
国际热核聚变实验堆(ITER) “人造太阳”项目
高温气冷堆
质量管理全面有效可控
我们秉承“质量创造价值、质量成就品牌”的质量理念，以质量为基石，以质 量铸精品，严格落实质量管理主体责任。公司坚持以推广抓实升级“六大控制 七个零”工程项目管理标杆模式为抓手，打造高质量精品工程，工程建设获得 多项荣誉。中核五公司、中核二二承建的三门核电一期工程，中核华兴、中核 二三承建的“阳江核电3、4号”荣获国家优质工程金奖；中核华兴、中核五公 司承建的“山东液化天然气 (LNG)项目一期工程”，中核二四承建的“郑州 光电显示产业园建设项目”荣获国家优质工程奖。2021年公司质量管理目标全 面完成，工程交付一次合格率达到100%，获得省部级以上工程质量奖33项， 其中国家级奖项3项。
中国核建2021年度荣获省部级以上工程质量奖清单
持续推动深化改革
核岛长厂房大体积混凝土浇筑
中国核建持续加强党的建设，将党的建设融入公司治理体系，已建立党委的各级子公 司100%制定了党委会前置研究事项清单。推动完成中国核建及所属子公司董事会实现 100%应建尽建，应建尽建董事会100%完成外部董事占多数。充分发挥董事会“定战略、 做决策、防风险”，中国核建所属11家重点子公司均于2021年12月底前完成差异化 落实董事会职权。
推进机构调整，内部结构布局更加完善。坚决贯彻落实集团公司党组决策部署，顺利实 现中国核建总部搬迁上海，推动区域战略转移。优化调整公司组织架构，构建职能部门 +业务单元+特设机构的组织架构，建立适应公司高质量发展的扁平化组织架构。顺利 完成中核华辰整合中核建材（中核混凝土）、中核二四整合中核岩土，发展活力不断增强。
从“混资本”到“改机制”，股权多元化和混合所有制改革取得新突破。助力子公司开 展股权多元化和混合所有制改革，完成中核二三引入“双百基金”10亿元、中核华兴引 入农银投资10亿元，进一步实现股权多元化，治理结构持续优化。截至目前，中国核建 所属成员单位股权多元化企业比例达80%。开展混合所有制企业专题研究，制定了《关 于在混合所有制企业中推进现代企业制度建设、建立市场化经营机制的意见》（放权搞 活10条措施），重点推进混改企业现代企业制度建设、落实董事会职权，激发混改企业 发展活力。
三项制度改革成效显著。紧紧抓住三项制度改革的“牛鼻子”-经理层成员任期制和契 约化管理，系统构建符合中国核建实际的“1+7”制度体系，高质量推进成员单位经理 层成员任期制和契约化管理工作，50户子企业、95家分公司/事业部全部实现任期制和 契约化管理。强化正向激励，完善中长期激励制度体系，发布《关于完善中长期激励机 制的指导意见》，建立以“股权类+分红类”为主的中长期激励体系；积极推进实施项 目模拟股份制、岗位分红、超额利润分享等中长期激励。
深化双百行动、综合改革行动，以点带面推动深化改革全面铺开。改革专项工程获得国 资委、集团公司肯定，深化“双百行动”、“综合改革行动”全面推进。中核二三、中 核华兴多个改革案例入选国资委《双百行动专刊》及《国资报告》。创新性完成《“双 百企业”综合改革经验案例集》，在全系统推广应用。
科技投入超
研发投入突破
核岛内部检修
数字建造模拟演示
着力推动技术创新
中国核建高度重视研发平台搭建及科技创新投入，科技创新成效显著。公司科 技创新投入大幅增长，2021年度科技投入超20亿元，研发投入突破10亿元， 其中核电工程业务研发投入占整体研发投入的36.81%.
公司承担的华龙工程建设系列研发任务圆满完成。新增高新技术企业3家，搭 建各领域（核工程安装工艺与设备、先进压水堆核电站建造技术、数字建造技术、 核工程与民用工程建筑技术、核设施检维修技术、高效智能化焊接、绿色建造 技术与装备、材料检测及评估、土木工程与智能建筑结构）重点创新平台9个。 获批青年英才项目4项，获得省部级科技奖42项（不含质量奖），其中上海市 奖项2项（白玉兰奖、金刚奖）。
科技创新对工程效率和安全质量水平提升作用显著。以重点科研项目为战略突 破点，部署科技成果推广应用考核指标，全面推动15项自动焊接技术、15项统 一研发科技成果、《中国核建工程建造先进技术手册》和先进技术清单在10个 项目应用；完成“精益建造+先进技术应用”和“施工精细化管理系统+智能 装备应用”成果推广手册。组织科技成果鉴定40项，其中“反应堆厂房高度模 块化设计下的土建关键施工技术”等11项成果获评国际领先， “华龙一号大直 径双曲面外穹顶施工关键技术”等11项成果获评国际先进。新增技术68项， 新增授权专利267项，新增发明专利38项，有效专利数量达2000件。其中发 明专利“AP1000反应堆厂房内部结构建造过程成品保护装置”荣获第二十二届 中国专利奖优秀奖。2021年新增国际、国家、行业及团体标准14件，新增软 件著作权29件。
中国核建始终致力于高层次人才挖掘与培养，拥有“百千万人才工程”专家1人， 65人享受国务院政府特殊津贴，2人获得“中华技能大奖”，拥有“全国技术能手” 31人，拥有集团公司首席专家2人，集团公司科技带头人9名，首席技师4人。
窄间隙焊接机器人首次在核电工程中应用 案例
公司在核电站主管道安装焊接中均依赖使用进口的窄间隙TIG焊机，价格昂贵， 采购周期长，使用和维护成本高。随着华龙一号“走出去”的发展需要，关键 的焊接装备成为制约核电发展的一个痛点。中国核建旗下中核五公司依托上海 市强链补链一条龙行动项目，由公司牵头，联合上海核电产业核心企业、设计院、 高校进行合作研究，技术创新团队历时2年多时间，成功研制了窄间隙TIG焊 接机器人，并于2021年6月在核电项目首次应用。降低了装备使用成本，显著 降低了作业人员的劳动强度，更好地保证了焊接质量。
使用窄间隙TIG焊接机器人进行主管道模拟件 接头焊接
焊接机器人
漳州华龙一号主管道焊接
中国核建2021年度荣获省部级以上主要科技奖项清单
序号 项目名称 奖项名称 颁奖单位 获奖单位
深化风险防控
牢固树立风险意识，增强底线思维，做好重大风险防范化解工作。全面提升各 类风险的监测预警能力，加强对风险的识别与评估，扎实做好研判处置工作。 坚持做好内控工作，深化合规管理体系建设，推进内控制度一体化建设，实现 内控和制度的有效衔接。做好财务风险管控，守住不发生系统性风险底线。加 强保密教育，增强保密意识，按计划取得本部保密资格；加大从源头上防范廉 洁风险力度，抓好重点领域、重要岗位、重要事项和关键环节的廉洁风险防控； 统筹做好境内和境外疫情防控及安全保障工作，全力守护员工生命健康。
中 加大对新承接重点项目的风险防控力度。
语 对重大项目进行法律风险审核，并出具法律意见书。
↓ 分析和研判风险变化趋势，评估2021年度五项重大风险并提出 具体应对举措。
正风危纪 营养长吗
落实合规经营
我们将“坚持依法合规经营”作为《2021年度法治建设责任书》目标责任之一， 落实重大事项的法律前置审核，深化法律风险防范机制。完成了公司2020年度 内控建设与评价工作。编制完成《公司2020年度内部控制建设与评价报告》， 针对公司本部和成员单位存在的缺陷，制定了《内部控制评价缺陷整改计划表》， 有效推进内控缺陷整改工作。组织开展子公司章程优化升级，按照聚焦问题、 瞄准目标、放管结合的原则，完成6家单位章程修订工作。全面梳理公司规章 制度，强化制度体系建设。
推进反腐倡廉
我们坚持构建“大监督”格局，促进各类监督贯通融合，增强监督治理效能。 紧盯“一把手”这个“关键少数”中的关键，积极探索破解“一把手”监督与 同级监督难题，出台了《纪委开展同级监督实施办法》和《加强对成员单位“一 把手”和领导班子监督的实施办法》。聚焦重点工程项目，组织开展了8次政 治监督。结合重点工程建设情况，与集团公司党组巡视办联动，组织4家单位 纪委交叉对重点工程项目开展采购、安全专项巡察，是集团内首家三级联动开 展巡察的一次有益探索。坚持“三不”一体推进，准确运用“四种形态”，实 现惩处极少数、教育大多数的实施效果。扎实开展以案促改、以案示警“警示 教育”。组织开展反腐倡廉教育月活动，深入推进廉洁文化建设。我们切实发 挥巡察利剑作用，开展“靠企吃企”、违法分包、套取资金等问题专项整治。 一体推进系统巡察“全覆盖”，对76个党组织开展巡察，有效推动了股份公司 党委决策部署的落实落地。
不知乎犯矣能
学党史筑廉洁 转作风促发展
——中核华兴国际工程事业部2021年廉洁从业宣教月活动
廉洁从业宣教月活动
加强利益相关方沟通
投资者关系工作受到中国上市公司协会、国资委和集团公司的表彰。中国核建 2020年度业绩说明会于2021年4月26日以“现场+网络”形式召开。公司领 导和相关业务部门负责人、业务骨干现场参会。业绩说明会向与会各方详细介 绍了公司整体情况和2020年度业绩情况，并就投资者关心的问题进行解答，问 题答复率100%。公司还同步发布新闻、2020年年报可视化小视频及H5长图。 2021年9月17日，公司参加2021年上海辖区上市公司集体接待日暨中报业绩 说明会，共答复涉及公司经营、财务、战略等方面的问题15个。
中国核建2020年度业绩说明会
公司召开年度业绩说明会
在2000多家上市公司中，2020年报业绩说明会获评中国上市公司协会共15 家最佳实践案例之一，并受到国资委和集团公司的表彰；
公司董事会并在2021年2月荣获第十六届“金圆桌奖”优秀董事会奖。
扎实做好宣传工作，讲好核建故事，让社会各界对我们有更全面的了解。我们 聚焦全媒体平台，加强多维度宣传，内外发布宣传稿4000余件，党史学习教育、 华龙一号并网发电等重大事件，以及展现经营改革发展成果的文章分别在人民 网、中国共产党新闻网、国资委官网、解放日报、腾讯网、新浪网、澎湃网等 媒体刊登、转发。“华龙一号”、“人造太阳”等公司承建的“国家名片”、“国 之重器”多次亮相央视。
以高质量党建引领企业发展
我们把党史学习教育与核工业发展史相结合，在股份公司建党百年庆祝大会上， 以《从党的百年历史中汲取智慧力量，不断增强做核建人的骨气和底气，奋力 谱写中国核建高质量发展新篇章》为题讲授专题党课，重温党的百年历史和党 领导下的核工业建设战线的光辉历程。我们在全系统开展主题学习，6000余名 党员每日打卡、重走“长征路”；有力推动了党史学习教育在1000余个基层党 组织、10000余名党员中实现全覆盖、一贯到底。我们深入推进“我为群众办实事” 实践活动，为155名旬阳籍学子提供四川核工业技师学院免费就读机会，以“幸 福项目部”建设为切入点，全力打造“幸福核建”。
“学党史、强信念、跟党走”党史知识竞赛
持续深化党建融入中心工作，做好 党建融入中心案例的效果评估和工 作指引的迭代，强化互促融合。
建立包括本部党支部月度例会、全 系统季度党建协作共建例会等常态 化工作清单。
推动开展“党建联建”常态化，将 联动对象充分扩大到上级单位、行 业伙伴，以党建推动业务融通。
实现党员突击队、先锋岗在重点项 目实现全覆盖；推行“党建+班组 建设”，深化党员联系服务群众工作。
凝聚力量，鼓舞士气，我们成功举办新时代核工业精神主题活动，表彰了长期奋 战在重点工程一线的最美技能工匠、最美巾帼英雄、最佳家庭、卓越项目部等 100多个先进集体和个人。
“铁军价值党建”品牌探索 案例
开展红色教育活动
全党党委会书
WINK校建硕技术
企业党建设发书
NG企业党建设成都
国有企业党建
案例通过分析打造“铁军价值党建”品牌意义、特点和实践成效等，从“政治建设、 深度融合、基层基础、干部人才、优良传统”五方面总结了党建品牌探索成效。 提出了“123”铁军价值党建品牌建设模式，即“1条主线”“2个原则”“3大 价值、3最组织、3胜铁军”的党建品牌建设模式，探索了国有企业通过党建创 造政治价值、经济价值、文化价值的可行方向，对进一步提升基层党建品牌建 设实践提供借鉴参考。
案例入选国有企业党建蓝皮书
会工职业”
建党百年史
成绩工程事业部
庆祝中国共产党成立100周年
“走百年红色路学建党百年史”活动
向社会提供新的就业岗位
我们充分发挥工程建设行业资金密集型、技术密集型和劳务密集型的企业特点， 积极创造岗位，促进社会就业。2021年中国核建向社会提供新就业岗位6500 余个。
向社会提供新就业岗位
我们始终严格遵守《劳动法》《合同法》《工会法》及相关法律法规，尊重员 工各项合法权益，劳动合同签订率100%，社会保险覆盖率100%，员工培训投 入金额11073万元。
员工总数 社会保险覆盖率 劳动合同签订率
员工培训投入金额
**工技养业务产业工人保存化学
核电产业工人技能比武大赛
核电现场“手指口述”班前会
闪耀在丝绸之路上的“明珠” 案例
早在2000多年前，丝绸之路就在中国与巴基斯坦两个古老文明之间架起了友谊 的桥梁，由公司承建的巴基斯坦恰希玛和卡拉奇核电项目作为国家实施“中巴 经济走廊”和“一带一路”建设的重要成果，就像一颗颗璀璨的明珠镶嵌在“一 带一路”之上。
自项目开工以来，累计培养了8000多名技能熟练，能够独立上岗的优秀巴工。 通过招聘、筛选，并经过专业系统的培训、考核、授权，先后培养出170名塔 吊司机、指挥、司索，创下了塔吊群安全运行219万工时，设备安全运行记录 62万小时，设备的日常维护和保养100%，有效工作天数1825天的安全纪录， 有力保障了塔吊特种设备的安全可靠运行，高质量完成每天的垂直运输任务， 为项目的各个施工节点及重大里程碑的顺利实现提供了强有力的保障。为海外 “华龙一号”工程建设和优化利用当地劳动市场做出极大贡献，携手谱写了中 巴友谊新篇章。
《闪耀在丝绸之路上的“明珠”》案例被评为2021中国企业国际形象建设案例 征集活动“海外社会责任类”优秀案例。
卡拉奇核电巴工钢筋绑扎劳动竞赛
助力乡村振兴
中国核建来旬调研暨教育帮扶
对旬阳市捐赠教育帮扶资金
公司立足扶贫县乡村振兴实际需要，接续推进更广范围、更大力度的教育帮扶， 投入教育帮扶资金140.9万元，以科学有效措施致力于实现振兴乡村教育与教 育振兴乡村良性循环。联合扶贫县乡村振兴局，依托国家级高技能人才培训基 地————四川核工业技师学院开展职业教育帮扶，免费资助符合条件的旬阳、白河、 同心等扶贫县学子入学就读。该项助学计划报告期内投入资金60.9万元。投入 40万元在旬阳市设立“中国核建励志奖学金”助学项目。投入40万元，对旬阳 市小河镇中心学校张良、康坪两个完全小学及蜀河镇吕关小学实施运动场软化， 对小河镇康家坪完全小学学生课座椅实施更新，改善当地小学生的就读条件。
开展中秋慰问
关于我们 公司治理 责任管理 履责行动 2022年展望
打造“造血点”修建“连心桥”照亮“村民心” 案例
打造“造血点”，坚持产业振兴，不断发展壮大村集体经济。持续经营具有高 原特色的村经济实体扶贫超市，扩大藏区农牧产品和奶制品的经营范围，发展 高原牦牛分户分散养殖，作为村集体经济分红资金来源。修建“连心桥”，加 强基础设施建设，不断改善村民居住生活条件。筹措资金帮助马它马村修建了 一座长15米左右，宽3米的混凝土钢架桥。实施“乡村亮化”工程，加强改善 生态环境，不断推进幸福美丽乡村建设。出资为马它马村打造“点亮乡村，光 彩照民”的乡村亮化工程，给全村182户村民、村委会办公场所、各村民小组 活动场所安装了197盏太阳能路灯。
为马它马村村民修建”连心桥“
深入实施质量提升行动 ，大力推动质量强核建设
小家 林振 林未家 林秋 判决 郝小家 林小庆 张子东 非体
林雅 树 林子农 林才庆 林秋 材料 杜牧 批评
排 材料 种子病 林子平 林林 林小庆 新排 我拆
未变更美能比計如
……………………………………光
荣成核电项目部
疫情防控志愿服务队
志愿者服务队
开展核酸检测点志愿者服务
组建志愿者服务队
中国核建积极抗击疫情，共筑疫情防线
广泛开展社会公益活动
公司积极投身社会公益，充分发挥央企优势，参与志愿服务和社会公益实 践。2021年中国核建完善志愿服务体系，推进志愿服务常态化。
疫情防 控志愿 服务
公司积极投身社会公益，充分发挥央企优势，参与志愿服务和社会公益实 践。2021年中国核建完善志愿服务体系，推进志愿服务常态化。各级党 工团组织积极开展扶贫济困、环境保护、社区服务、关爱孤老、核科普宣 传、拥军爱军活动、参与抢险救灾、疫情防控志愿服务等形式多样的社会 公益实践和志愿服务，努力用爱心回馈社会，传递向上向善正能量，为共 建和谐社会贡献力量。
参与抢 险救灾
拥军爱 军活动
核科普 宣传
硬核开展核科普“五进”活动
员工在徒步活动中发放科普宣传单
核科普进企业：组织公司海盐片区党员、青年员工，开展“核·佳携手，红船远 航”主题党建联建暨2021中核机械工程“走进海盐”核科普宣传活动。向地方 民企党员及员工宣讲新时代核工业精神。核科普进社区：组织开展青年志愿者 深入周边的社区、街道、商铺发放“核是什么”宣传单。核科普进校园：组织 到上海市金山世界外国语学校讲“两弹一星”精神宣讲课。核科普进员工：组 织2021年新入职员工们参观体验国内目前最大、公众体验最丰富、最具特色的 核电科技馆。核科普进家属，组织公司50多名职工及家属走进中核机械工程公司， 感受公司文化氛围，开展“庆六一童趣”亲子科普活动。
关爱员工，打造幸福企业
我们坚持“以人为本”理念，视员工如家人如伙伴，真心关心关爱员工，将组 织的温暖传递员工心田。公司安排员工定期体检，建立职业健康档案；建立困 难职工帮扶长效机制，加大帮扶力度，帮助困难员工解决后顾之忧；适时邀请 外部专家走进公司组织心理咨询、健康讲座；建立女性员工劳动保护机制，为 孕期、哺乳期的员工提供特殊关爱；推行职工恳谈会，畅通职工诉求表达渠道， 落实民主管理；建立职工文体协会，丰富职工业余文化生活；开展“夏送清凉、 冬送温暖”、节日慰问等活动，提升员工幸福感、获得感。
让世界上对你最重要的人也无忧：员工无忧体系 案例
职工的幸福不仅是薪酬，也来自于更踏实的保障。面对职工重大疾病、意外伤 害突发多发、因病返贫等现象，中国核建旗下中核五公司积极进行探索，为职 工搭建员工无忧体系。
第一层为“员工基础医保+沪惠宝”；第二层为员工补充医疗保险；第三层修 订公司原有医疗互助保障基金办法、“一日捐”管理办法，补充医疗保险覆盖 不到的区域；第四层是与核工业总医院签订战略合作协议，建立大数据健康监管； 第五层是与保险公司合作，为员工的配偶、父母、子女、家庭财产定制团体保 险自选方案，全方位推进落实“员工无忧体系”，抵御风险能力最大化，因病 致贫最小化。
开展了6场员工及家属自选线上集中答疑，以支部为单位，党组织面向全员宣贯、 下发解读手册等种种努力，共计649人投保自选产品，参与率达16%，推进效 果良好。
加强核电工程队伍建设
龙口LNG项目部员工无效依照
中国版工业第五建设有限公司
……………
“员工无忧体系”宣贯解读
中国核建“青蓝计划”人才培养项目（第一期）
助力员工成长成才
全国技术能手
学 核能行业技术能手
以“青蓝计划”为代表的人才培养工程取得阶段性可喜成果。截至2021年12月， 第一期共226名青蓝学员完成学习并结业，其中7人成为集团公司党组管理干 部，20人成为公司党委管理干部，另有1人入选集团公司“青年英才”项目， 2名技能人才获得“全国技术能手”称号。我们以“青蓝计划”为杠杆，通过以 重点培养带动整体建设，逐步撬动了整个中国核建的人才培养意识，带动各单 位开展人才培养工作效果显著。2021年，受邀在第九届人本中国论坛分享经验。
盐 集团公司技术能手
中国核建党史学习教育专题会暨2021年第一季度党建协作共建例会
中央党校教授讲授党史学习教育专题党课
党史学习教育专题会
充分发挥党员先锋模范作用
新的征程，我们必须立足“两个大局”、心怀“国之大者”，全面贯彻“三新一高”，进一步强化主业 之上有主责的思想自觉和行动自觉，筑牢国家安全重要基石，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
春风浩荡战鼓急，百舸争流自当先。我们坚信，志合者，不以山河为远；奋斗者，当以强国为责。2022年， 我们坚持“稳字当头、稳中求进”工作总基调，以打造核工程和民用市场“两个品牌”为主线，以做出“三 个贡献”为目标，以加强“四个能力建设”为抓手，以构建“五大平台”为支撑，厉奋发、笃行不怠。 “核”你一起，迈向发展新征程，铸就伟大新辉煌！
展望未来，任重道远。履行社会责任，践行央企担当；助力“双碳”目标，推进绿色发展；发挥 自身优势，促进国家战略目标顺利实现⋯⋯我们在所不辞，我们责无旁贷。
使命呼唤担当，奋斗铸就辉煌。2022年，迈上发展新征程，我们更加坚定脚下的路，更加坚信铁 军力量。
目录 中国企业社会责任报告编写指南(CASS-CSR4.0) 之工程与建筑业 页码
报告前言 P1.1-P1.3 P01
关于我们 P4.2-4.4 P04-05
公司治理 股东大会、董事会、战略规划 M1.1, P4.1 P08-10
组织架构、企业文化理念体系 P4.2, G1.1 P11-12
主要经济指标 M1.5-1.7, S1.3 P13
公司业务情况、核心竞争力分析 P4.2-4.4, P4.4 P14-15
环境 守护绿水青山、生态环保专项提升 E1.1-E1.3, E2.2-E2.7 P24-25
节能减排助力“双碳”目标 E3.1—E3.2 P26-27
责任管理 责任主题、利益相关方 G2.1-2.4,G3.1, G6.1 P30-31
安全发展筑牢重要基石 推动安全核心价值观落地 G3.1-3.3 P34
安全管理水平提升明显 S3.4,S3.9 P35
品质发展擦亮特色品牌 主要经济指标再创新高 M1.5-1.7, S1.3 P36
重点工程、核电工程、重大民用项目建设 M2.1-M2.2 P37-38
质量管理全面有效可控 M2.6 P39-41
创新发展赋能内生动力 持续推动深化改革 M1.1P3.3 P42-43
着力推动技术创新 M2.10-M2.15,M3.4 P44-47
诚信发展深化固本强基 深化风险防控、落实合规经营 S1.1-S1.2 P48-49
推进反腐倡廉 M1.3 P49
规范采购管理 M3.6-M3.8 P50
加强利益相关方沟通 M1.4 P51
和谐发展点亮幸福生活 以高质量党建引领企业发展 P52-53
向社会提供新的就业岗位 S1.5-1.6,S2.2,S2.7,S2.10 P54-55
助力乡村振兴 S1.4,S4.10,S4.15-4.17 P56-57
广泛开展社会公益活动 S4.1,S4.5-4.6,S4.9,S4.11-S4.14,E3.3P58-59
关爱员工，打造幸福企业 S2.2,S2.6,S2.15,S2.18,S2.23-S2.24 P60-61
助力员工成长成才 S2.19-S2.21 P62-63
附录 指标索引 A5 P66
意见反馈 A6 P67
意见反馈
为持续改进公司社会责任工作，不断提高履行社会责任的能力和水平，我们非常希望倾听您的意见和建议。 恳请您协助完成反馈意见表中提出的相关问题，并选择以下方式反馈给我们。
联系电话:86- 021-31858938
联系地址：上海市青浦区蟠龙路500号中核科创园中国核工业建设股份有限公司党群工作部
工作单位：
联系电话：
高 较高 一般 低
中国核工业建设股份有限公司 69
本报告采用环保纸印刷
电话:86-21-31858938
传真:86-21-31858900
网址： www. cnecc. com
微信二维码 网址二维码