中国核工业建设股份有限公司2023年环境、社会和公司治理(ESG)报告
本报告旨在对中国核工业建设股份有限公司履行社会责任的理念、实践以及公司治理、环境工作情况向利益相关方和社会公众进行说明。
中国核工业建设股份有限公司及下属子公司。
为便于表达和方便阅读，在报告的表述中分别使用“中国核工业建设股份有限公司”“中国核建”或“我们”表示。
中国核工业建设股份有限公司环境、社会和公司治理（ESG）报告为年度报告。
报告编写立足行业背景，突出企业特色，参考的报告编制标准包括：
国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》；
中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南4.0之工程与建筑业》；
国际标准化组织《社会责任指南标准(ISO26000)》；
全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》G4版。
本报告所引用的数据均来自公司正式文件、统计报告和相关公开资料。
本报告由中国核工业建设股份有限公司环境、社会和公司治理(ESG)报告团队组织编制，由公司董事会审核批准。中国核建保证本报告的内容不存在任何虚假陈述。
访问中国核工业建设股份有限公司网www.cnecc.com下载电子报告。
公司地址：上海市青浦区蟠龙路500号中核科创园A1座
邮编: 201702
电话: 86-21-31858938
传真: 86-21-31858900
中核集团美好生活，“核”你共建
目录
第一部分 关于我们⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯6
第二部分 公司治理⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯8
一、股东大会、董事会⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯8
二、战略规划⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯10
三、企业文化理念体系⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯12
四、主要经济指标⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯13
第三部分 环境⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯14
一、守护绿水青山⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯14
二、生态环境保护行动⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯15
三、推动企业绿色低碳高质量发展⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯16
第四部分 责任管理⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯18
一、责任主题⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯18
二、利益相关方⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯20
第五部分 履责行动⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯22
一、安全发展，牢守企业发展生命线⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯22
(一)健全机制、优化体系，绷紧安全环保责任链条⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯22
(二)狠抓落实、巩固提升，全面筑牢企业安全防线⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯23
(三)统一思想、引领文化，深入推动安全文化建设⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯24
二、品质发展，打造品牌建设新局面⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯25
(一)扩大优势、巩固主业，不断提升企业综合实力⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯25
(二)强化质量、提升服务，不断提高市场开发能力⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯27
(三)深化监督、严格管控，不断提升质量管理水平⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯28
(四)创新机制、拓展舞台，不断增益公司品牌形象⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯30
三、创新发展，注入改革转型新动能…32
（一）系统谋划、树立标杆，深化改革助力企业发展…32
（二）集中攻坚、加速转型，科技创新助力企业焕新…32
四、诚信发展，树立至诚至信新风尚…35
（一）建章立制、严守底线，合规经营保障健康发展…35
（二）科学决策、有效化解，提高风险防控意识能力…36
（三）警钟长鸣、防微杜渐，持续加强党风廉政建设…36
（四）扎紧篱笆、严把关口，全面规范集中采购管理…37
（五）增进互识、促进交流，有效开展公众沟通活动…38
（六）广泛传播、凝聚共识，形式多样展示企业形象…39
五、和谐发展，共建繁荣美好新未来…41
（一）党建领航、乘风破浪，以高质量党建引领高质量发展…41
（二）回馈社会、保障就业，大力服务企业与社会和谐发展…44
（三）巩固成果、拓展成效，积极开展乡村振兴和社会公益…45
（四）关怀员工、建设家园，进一步推进特色幸福企业建设…49
（五）培养能力、搭建舞台，不断深化员工发展内涵与外延…51
第六部分2024年展望…53
第七部分附录…54
一、指标索引…54
二、意见反馈…58
第一部分关于我们
中国核工业建设股份有限公司是一家以核电工程、工业和民用工程建设等为主营业务的大型央企控股上市企业，具有深厚的历史文化底蕴，是我国核工业建设的主要依托力量，见证了我国核工业创建、发展、壮大的全过程，为我国核工业的发展和“两弹一艇”的丰功伟绩做出了重大贡献，是我国核电工程建设的主力军。
在核电工程领域，中国核建已发展成为我国核电工程建设领域历史最久、规模最大、专业一体化程度最高的企业，是全球唯一一家连续39年不间断从事核电建造的领先企业。公司可同时承担40余台核电机组建造任务，并拥有国际原子能机构授权设立的全球唯一一家核电建设国际培训中心(ICTC)。随着我国核电装机容量、在建规模跃居世界前列，中国核建已成长为国内外享有盛誉的核电工程建设企业。
中国核建坚持走创新发展之路，致力于延伸在核电工程建设中形成的强大能力和建设经验，积极承揽大型复杂工业与民用工程建设业务，先后承建了一大批石油化工、能源、冶金、建材、房屋建筑、市政和基础设施等多个行业领域的国家大型工程项目，在超高层、大体量、高精度工程方面积累了丰富业绩。中国核建是国内较早“走出去”承担国际工程和投资业务的中央企业，海外业务涉及30多个国家、地区，赢得了国内外客户广泛赞誉。
始于品质、忠于责任。中国核建将一如既往以客户为中心，秉承创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，紧紧抓住国家推进“一带一路”建设和核电“走出去”的宝贵机遇，积极履行上市企业社会责任，持续提升中国核建核电建造全球领先能力，向社会奉献一流工程和服务，立志为建设核工业强国和促进国民经济社会发展作出更大贡献！
第二部分 公司治理
一、股东大会、董事会
（一）概述
公司董事会认真组织召开股东大会、董事会会议和董事会专门委员会会议，认真督促各项决议的落实，确保董事会事务运作规范、高效。
（二）股东大会、董事会运行
（三）依法合规做好信息披露
公司秉承“真实、准确、完整、及时、公平”的原则，以证券监管和投资者需求为导向，认真履行信息披露义务，严格把控信息披露质量，不断增强披露的针对性和有效性，及时发布定期报告，及股东大会资料、可转债转股价格调整、关联交易、核电工程签约等具体事项的公告。报告期内，合规发布定期报告、临时公告及文件 174 份。加强主动披露，每月主动发布营业收入和新签合同额两项运营数据并进行同期对比，提升公司透明度，为投资者提供更加丰富的信息。信息披露工作无重大失误、无违规。
二、战略规划
站位高远“定战略”。董事会坚持把战略引领摆在突出位置，推动公司进一步挖掘潜能，实现可持续的高质量发展。组织召开战略务虚会议，专项听取规划汇报，推进企业健全规划运行过程和实施效果的评估、监督和考核机制，明确规划的实施路径，做到可量化可考核。董事会高度重视以科技创新驱动高质量发展，除在董事会上多次强调部署外，在赴基层调研时也重点关注科技投入力度和科技创效情况，积极推动企业将科技创新与产业发展相结合，加快转变发展方式、优化产业结构、转换增长动力。2023年审议通过了战略规划体系管理办法、“十四五”综合规划中期评估调整建议、组织机构调整等6项议案，有效发挥了定战略功能。
科学规范“作决策”。全年董事会均做到会前充分沟通，会中科学决策，会后监督落实，全年无否决议案。2023 年，董事会审议通过了上一年决算报告、内控体系工作报告、合规管理工作报告、总经理工作报告、独立董事履职报告等，全面总结了上一年度工作；审议 2023 年投资计划、融资计划、经营计划和年度预算，努力做到既保证把关到位、提高决策质量，又适应市场要求、提高决策效率。从执行情况来看，投资计划和融资计划均有效落实，经营目标超额实现，未出现大的投融资项目风险，实现了科学决策。
点面结合“防风险”。董事会密切关注宏观形势变化，充分发挥审计与风险委员会的作用，指导建立全面风险评估和管理机制，及时制定应对措施和处置方案，坚决守住不发生重大风险的底线。聚焦公司业务风险特点，组织公司经理层辨识评估 2023 年前五项重大风险，并要求管理层制订重大风险管控方案。董事会上听取经理层关于全面风险管控、财务管理、涉诉案件、安全生产等专项风险汇报，持续推动风险防控体系建设。持续高度关注公司“两金”、资产负债率、资金风险，审议决策公司公开发行公司债券、募集资金补流等议案，支撑公司发展，降低资金风险。
三、企业文化理念体系
企业使命 强核强国、造福人类
企业核心价值观 责任、安全、创新、协同
“两弹一星”精神
热爱祖国、无私奉献
自力更生、艰苦奋斗
大力协同、勇于登攀
“四个一切”核工业精神
事业高于一切、责任重于一切
严细融入一切、进取成就一切
新时代核工业精神
强核报国、创新奉献
企业宗旨 核筑强国、建设未来
企业目标 成为具有全球竞争力的一流核电工程服务商，具有建筑全产业链整合能力的国际知名工程服务商
经营理念：至诚至信、惟实惟精
人才理念：关爱员工、发展员工
安全理念：安全是中国核建的生命线
环保理念：尊重自然、绿色发展
质量理念：质量创造价值 质量成就品牌
廉洁理念：追求高尚情操 严守纪律底线
光荣传统 创新发展、勇当国任
品牌传播语
中国核建，让核能点亮未来！
美好生活，“核”你共建！
四、主要经济指标
（一）主要经济指标
（二）股票信息
公司股票简况
股票种类 股票上市交易所 股票简称 股票代码
A股 上海证券交易所 中国核建 601611
第三部分环境
公司始终高度重视生态环境保护工作，认真贯彻习近平生态文明思想，全面落实党中央、国务院关于加强生态环境保护和坚决打好污染防治攻坚战的决策部署。党的二十大报告中提出，推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。公司作为上市央企，积极助力美丽中国建设，牢固树立绿色发展理念，以确保生态环境安全和公众健康为目标，全面提高生态环境保护责任意识，加强建筑施工环境污染过程管理，严控各类生态环境风险，确保生态环境安全，为公司持续发展创造良好环境。报告期内，公司未发生一般及以上生态环境保护事件、事故，环境风险得到有效管控，环境风险可知、可控。
一、守护绿水青山
础上，进一步完善环境管理体系，以标准化、规范化、系统化的方式推进环保管理各项工作，不断提升全体从业人员的环保意识，努力打造绿色工地，为国家的环境保护工作贡献央企力量。
二、生态环境保护行动
中国核建严格贯彻落实环境保护法律法规要求，深入开展生态环境保护专项提升行动，定期跟踪反馈落实情况，共制定行动项49项持续开展，各项环保风险整体可控。以安全生产月及世界环境日等为契机，加大环境保护宣传力度，提高生态环境保护责任意识。以职业健康“三个年报”工作为牵引，进一步规范职业健康管理，重点做好接触粉尘、烟尘、噪声、辐射、有毒有害物质的工种的职业健康监护工作。
在健全环境治理领导责任体系方面，一是落实生态环境保护责任制。按照环境治理工作安排，中国核建及各成员单位成立了以主要负责人为组长的领导小组和工作小组，各施工项目成立了以项目经理为第一责任人的环境治理工作小组，按照要求制定了《生态环境保护专项提升行动计划》，将环境治理工作纳入个人、部门、管理部绩效考核内容，并针对环境处罚、检查等工作进行顶格处理，每季度对危险源清单、环境敏感点和环境风险清单进行更新。二是建立本系统环境污染源、环境敏感点和环境风险清单，实行分级管控。对重要的环境因素制定专项预防控制措施，确保项目生产施工对周围环境影响降到最小，保障从业人员身体健康。三是
深入开展环境保护监督检查。制定专项检查计划，组织开展环境风险排查和治理，重点对施工现场各区域噪声、扬尘防控措施，废弃物的处理、危废的管控、污水排放处理及其他影响环境的因素进行排查，建立环境保护问题清单，对发现的问题及时跟踪关闭，确保环保风险可控。
在落实环境治理主体责任方面，一是持续学习生态环境保护相关法律法规及文件。开展生态环境保护相关法律法规及文件学习，组织环保知识培训及活动。利用党委会、总办会、安委会/安全生产领导小组会议、专题会、早班会等多种方式向全体人员宣贯学习生态环保相关法律法规、习近平生态文明思想以及深入打好污染防治攻坚战的相关要求；二是组织开展环保知识培训及活动，集中观看生态环境宣传专题片，悬挂条幅、制作展牌，传播生态文明理念，推动行成崇尚生态文明、践行绿色低碳生活的生动局面。三是深入落实各项环保举措，进行风险告知与环境监测、扬尘治理与管控、噪声污染防治与管控、污水防治与管控、土壤与固体废物防治与管控等。
三、推动企业绿色低碳高质量发展
中国社会科学院工业经济研究所与社会科学文献出版社发布的《能源蓝皮书：中国能源发展前沿报告（2023）》表示，核电运行稳定可靠、换料周期长，可大规模替代化石能源作为基荷电源，是新增非化石能源中最具竞争力的能源品种，是我国实现碳达峰、碳中和目标的必然选择。
核能是我国布局和发展战略型新兴产业和未来产业的重要方面，也是新型能源体系的重要组成部分，是实现“双碳”目标的重要支柱能源。在“双碳”目标下，公司积极响应国家方针，巩固核能建造领先优势，打通其他新能源“投-建-运”全产业链，立足工程建设，通过投融资、EPC、施工总承包等多种方式积极承揽各类新能源业务。2023年，围绕新能源等清洁能源领域，精准把握行业发展趋势和投资方向，取得细分市场的重点突破，其中新能源新签合同同比大幅增长。
案例：聚焦高质量发展 打造绿色低碳工程
中国核建子公司和建国际工程有限公司总承包承建的泰国暖武里暹罗电力RDF生物质电厂项目位于泰国首都曼谷北部暖武里府，日处理量为250吨垃圾衍生燃料(RDF)，发电功率达到 9.5MW。该项目基本采用中国标准，环保排放指标满足国际上最严格的欧盟 2010 年标准。通过循环流化床锅炉焚烧RDF 燃料，产生蒸汽，推动汽轮发电机发电。项目从设计、设备供货直至安装体现了中国建造的实力，同时也为泰国陈腐垃圾处理带来了新的技术突破。该项目是泰国首个以RDF 作为唯一燃料的环保电厂，建成后被誉为泰国垃圾焚烧行业内的标杆项目。
以RDF 作为唯一燃料的焚烧方式在中国尚无运行案例，但以RDF 作为补充燃料的案例在中国国内较为常见，技术成熟可靠。依托中国成熟的发电装备制造，公司实现了以 RDF
作为唯一燃料的技术突破，借助中国核建优秀的项目管理和施工组织能力打开市场，将中国的优秀产品带出国门，营造中国制造的良好形象。
第四部分 责任管理
一、责任主题
作为国有大型控股上市公司，中国核建牢记“强核强国、造福人类”的企业使命，大力弘扬“强核报国、创新奉献”的新时代核工业精神，以“具有全球竞争力的一流核电工程服务商，具有建筑全产业链整合能力的国际知名工程服务商”为目标，秉持“责任、安全、创新、协同”企业核心价值观和“至诚至信、惟实惟精”的经营理念，加强责任治理和责任沟通，积极推动社会责任融入日常管理，确保企业和谐发展。
通过积极开展信息披露工作，完善责任沟通机制，使政府、 员工、客户、合作伙伴和社会公众及时了解公司履行社会责 任情况。
中国核建确定的五大社会责任主题是：
二、利益相关方
中国核建致力于成为得信赖、受尊重的企业公民，在持续提升自身价值创造能力和可持续发展能 力的同时，主动识别利益相关方，深入了解利益相关方的期望与诉求，并努力通过践行新发展理念， 回应利益相关方，实现共创、共享、共赢。
中国核建利益相关方期望分析
利益相关方 期望与诉求 回应和沟通
政府 · 提高发展质量· 遵守法律法规和规章制度· 国有资产保值升值· 依法纳税 ·履行企业政治责任·积极践行新发展理念· 合法合规经营· 接受考核监督· 主动纳税
客户 · 诚信履约· 提供优质产品·提供优质服务 ·履行合同·客户需求调查·走访和日常沟通
环境 ·应对气候变化，提供绿色能源·节约资源· 保护环境 ·保证核电站建设质量· 推行绿色施工J· 绿色办公
社区 · 社区公共事业发展· 保证和谐稳定 · 上海中核科创园建设· 处理好历史遗留问题· 实施员工植根计划组织社区公益活动
行业相关方 ·遵守商业道德·互利共赢、共同发展·公平竞争，信守承诺·推动行业技术进步和管理水平 · 加强企业文化和诚信建设· 高层互访、实施战略合作· 管理创新、协议合同执行· 加大研发力度
员工 ·权益保障·安全保障·职业发展·人文关怀 · 严格落实《劳动法》·落实安全生产规定·关心员工成长成才·构建幸福企业
第五部分履责行动
一、安全发展，牢守企业发展生命线
（一）健全机制、优化体系，绷紧安全环保责任链条
高标准确保核安全。从维护国家安全的全局高度，践行“理性、协调、并进”的核安全观，以高标准工程建设服务保障核安全。深入开展核安全文化提升三年行动，全面完成20项年度重点工作。
健全机制推动变革。公司统筹部署，提出全新变革思路；制定安全环保红线管理办法、项目经理安全环保履职管理办法；建立“项目检查+总部评估+班子督导”穿透管理机制，持续优化“保证、监督、支持”三大责任体系；大力推动数字化赋能安全管理，安环大数据平台应用成效显著。
在公司全体员工共同努力下，多措并举，抓实抓好安全环保各项工作，安全生产责任进一步夯实，隐患排查治理、安全生产标准化、安全环保信息化建设工作有序推进，各层级安全意识明显增强，现场安全生产状况持续改善。
报告期内，公司未发生一般及以上生产安全责任事故，未发生辐射事故、环境事故和职业健康事件，各项安全环保管理目标满足集团要求，安全创优取得阶段成果，安全环保整体形势持续平稳受控。
（二）狠抓落实、巩固提升，全面筑牢企业安全防线
按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，建立健全安全生产责任清单和任务清单，分层级签订安全生产责任书，确保安全职责落实“横向到边、纵向到底”。
强化监管夯实责任。公司组织对各成员单位领导班子开展履职督导，全员安全生产责任制进一步夯实；各级领导坚持带班检查，以“织网行动”“四不两直”等方式强化项目监督检查，分层分级实现全覆盖。扎实开展“大反思、大排查、大整治、大提升”改进行动，制定8个方面26项举措。发挥“大监督”作用，开展安全生产专项巡察，持续推动各级党组织和党员干部坚决扛起安全生产政治责任。
狠抓落实促进提升。全年举办8期项目经理安全环保培训，916人参训，覆盖所有项目经理，提高普遍认识。严查快处现场红线，聚焦典型隐患系统整治，工作成效良好，基层自主管理能力持续加强。通过安全生产标准化建设涌现出一批标杆项目，推动改善现场安全文明施工状况、提升品牌形象。
（三）统一思想、引领文化，深入推动安全文化建设
深入开展核安全文化提升三年行动，公司主要领导带头，全系统开展安全专题授课659场，参与人数3.5万余人。利用织网行动检查契机，分层级领学宣讲核安全文化提升“863基本动作要领”，并转化为具体的工作要求，融入到生产和管理的各个环节。加强班组建设，重点工程班组评价A级班组占24%，共2个班组获得全国标准化示范班组。
案例：“质安”融合品牌建设助力核电建造安全管理效能提升
中国核建子公司中国核工业华兴建设有限公司基于对现阶段核电HSE管理的特点分析研究，开展安全、质量“管理思路、管理办法”对标，深挖核安全文化内在潜力，寻求安全管理突破、提升。
在遵守核电质量、安全管理体系、组织机构、人员岗位职责独立的基础上，分析对照质量管理思路和方法，突出核的特色，从管理思路、管理方法方面进行“质安”融合，优化精简安全管理流程，减负提高基层安全管理效率，打造中核华兴品牌文化。明确目标，从“落实质检人员安全生产责任制、融合班组安全质量管理流程/建立安全培训矩阵模型、建立安全高风险趋势分析工具”三个方面进行优化设计，并在三个不同甲方单位的在建核电项目予以试点实施。
主题创新活动于 2023 年在核电项目全面开展推广。目前已建立了核电项目 30 项典型作业活动《作业活动安全控
制单》，为核电项目各岗位安全生产责任制落实积累了经验；统一了核电项目《班组安全质量管理》标准，在班组层面完成“自检、监护、独立验证、工前会、工后会”的融合，精简班组业务流程；建立了《安全培训矩阵模型》，使全周期核电建设过程中各项安全培训量化可视；建立了《安全高风险作业趋势分析工具》，服务于当前核电项目高风险作业趋势分析。
二、品质发展，打造品牌建设新局面
（一）扩大优势、巩固主业，不断提升企业综合实力
我们坚决贯彻落实党的二十大提出的“积极安全有序发展核电”战略部署，以最高质量安全标准服务中核集团核能“三步走”战略加速落地实施。2023年，首堆工程捷报频传。华龙一号全球首堆示范工程福清核电5、6号机组正式通过
竣工验收，获国家优质工程金奖；巴基斯坦卡拉奇核电站3号华龙一号机组并网发电，公司三代核电建造技术跻身世界第一方阵；世界首个模块化第四代核电技术核电站石岛湾高温气冷堆示范工程正式投入商运；玲-龙一号全球首堆安全壳顶封顺利吊装就位，全面进入安装高峰期。
报告期内，公司顺利实现6台机组FCD、7台机组穹顶吊装重大节点。合理统筹资源配置，持续落实核电工程建安一体化，推动建安交叉深度融合；坚持协同发展，以“标准化、集约化、一体化、契约化”推进工程建设，形成了华龙群堆、VVER、AP 系列等联动建造机制。公司首次单独亮相第二届深圳核博会，全面展示了核电建造实力。
首次以东道主身份与法国电力集团开展核电建造交流，进一步加深了对彼此核能建造领域的认识、认知与认同，公司先进的核电建造技术与管理理念受到国内外同行高度赞誉，为后续战略合作奠定了坚实基础。公司始终保持开放合作心态，为深化和促进核能领域合作尤其是核电建造合作发挥积极作用，不断扩大优势，提升企业综合实力。
截至 2023 年12月31 日，中国核建共承建国内国外在运及在建核电机组88台，其中，国内及出口已商运核电机组62台，在建机组26台。2023年内，中国核建建成国内及出口在运的核电机组2台。
（二）强化质量、提升服务，不断提高市场开发能力
公司统筹业务布局和区域布局，提升市场开发工作质量。制定《中国核建2023年度国内民用工程市场区域、领域布局方案》，指引子公司有序落实，深耕区域市场、核心业务领域，规范市场开发行为，提升国内民用工程市场开发工作质量并推动企业高质量发展。制定《2023年度市场开发专项考核激励办法》，正向引导子公司加大市场开拓力度并为完成集团考核指标多做贡献。
加强政策研究，加大市场开发力度。剖析市场情况，把握政策“风向标”，加大保障性住房、城中村改造、“平急两用”等政策收集和研究力度，积极探索市场开发新模式，尝试投资人+EPC等多种模式拉动建设。紧抓市场机遇，进一步提升EPC总包能力，开拓高附加值业务市场，提升产业链完整性及业务多元化程度。组建“三大工程”专班，统筹大项目开发布局。积极跟踪央企储备工程、新核准核能工程、新能源项目等领域，加大集团内外部资源协同力度，做好优质大客户挖掘、维护，力争打开市场开发新局面。
加大国际化经营力度。深入落实“五统一”要求，整合内外部资源，找准机遇，防范风险，“跑出去、抢订单、稳增长”，立足“现场促市场”，抓好滚动式开发，力争实现国际化经营新突破。
持续深化与 IAEA 合作与交流，举办与法国电力集团工程建设交流专场活动达成多项合作意向，参加法国世界核工展，向世界展示卓越的核电交付能力。中核二三在国际热核聚变ITER 项目发挥了举足轻重的作用，持续扩大中国核建在国际热核聚变大科学工程的影响力。
（三）深化监督、严格管控，不断提升质量管理水平
公司牢固树立“质量创造价值 质量成就品牌”理念，以对党和事业高度负责的态度开展质量工作，坚持最高质量工程建设、坚持最严措施强化监管，有力保障了核电项目建设质量。
体系化部署。创新质量管理模式、优化质量管理方法，以“结对子”的方式，组织开展示范项目对标行动。以质量管理体系建设为抓手，实现 50 人以上科研生产实体单位体系应建尽建率、成员单位总部体系监督覆盖率、核电项目质量管理体系监督覆盖率“三个100%”。
显性化管理。深入推动“核民融合”“质安融合”，标杆精品工程拔地而起，2023 年获省部级以上工程质量奖 53 项，公司参建的福清核电5、6号机组获国家优质工程金奖，两QC小组成果获国际质量管理小组金奖。
针对性施治。聚焦重点领域和关键环节，开展核电工程建设领域质量管理专项提升，推动典型问题集中整治。开展
核安全文化专项行动，以文化引领质量意识和水平提升，通过量化评价、监督检查、质量织网等措施，建立“横到边、纵到底”的质量责任网。
反馈性提升。强化经验反馈效能，以最“低”成本，追求最“高”品质，建立跨板块、跨组织联动反馈机制，开展异常问题联动快速排查6次，开展全系统经验反馈12次，分享典型经验反馈案例60余个、良好实践30余个，总结事件教训促共因问题发生率下降，推广良好实践促项目质量提升。
聚焦重点领域和关键环节，开展核电工程建设质量提升。全面贯彻落实《核电行业安全质量提升行动计划(2022-2025年)》，从核安全文化提升、核电安全质量责任落实、核电安全质量防造假三个方面统筹推进各项工作，精心组织实施核电行业质量提升及创新优化提升行动，2023年，23个行动项均按计划圆满完成。全系统开展核电工程质量管理提升行动，主动适应新一轮核电项目全面建设和监管机构严监管形势，推动核工业高质量发展。
公司加大质量监督检查力度，分层分级监督评价，以查促管理能力提升。编制年度质量监督计划，不断凝聚监督力量，本年度调拨建安领域质量专家400余人。
（四）创新机制、拓展舞台，不断增益公司品牌形象
公司高度重视品牌建设，对中国核建“两个品牌”建设提出明确要求。持续强化品牌意识，不断提炼打造鲜明品牌印记，提升品牌附加值和影响力。
谋划品牌规划，开展品牌研究。谋划品牌工作三年建设方案，明确29项行动任务，结合年度重点细化工作安排。创新工作机制，设置品牌总监，开展两个品牌建设及路径研究，强化统筹系统推进品牌建设工作。
塑造品牌形象，展示核级品质。深入推动“核民融合”“质安融合”，11项工程荣获鲁班奖等国家级工程质量大奖，75项QC成果荣获国际金奖和国家级奖项。开展“美好生活核你共建”系列活动，“两个品牌”市场美誉度、影响力不断提升。
完善品牌传播，厚植文化底蕴。通过央地携手、国内外合作，在高规格、高水平、国际化大舞台建立正面品牌声誉，形成品牌传播“六个一”矩阵，彰显了独具特色的核建品牌形象。量身打造公司《企业形象宣传片》《国际品牌宣传片》，着力展现新时代新征程赶考路上的企业品牌形象。公司品牌连登国际大舞台，在第六届进博会虹桥国际经济论坛作主题演讲，展示公司全面投身国民经济建设的重要贡献。亮相深圳核博会，领略核能发展的无限可能，共商核能高质量发展大计，共绘核电可持续发展蓝图。拓展国际品牌推广，在中
法核能合作四十周年之际，成功举办与法国电力核电工程建设专题交流活动，为深化和促进双方核能领域合作尤其是核电建造合作发挥了积极作用。承办建筑行业ESG课题专题交流活动，系统全面探讨 ESG 工作，将社会责任与公司治理、环境有机结合，连续3年发布《公司年度环境、社会和公司治理 (ESG)报告》，积极披露企业可持续发展良好形象。面向成员单位重点项目现场、基层一线，举办学习宣传贯彻党的二十大精神暨中国核建“两个品牌”故事宣讲活动，以精彩生动的品牌故事，慷慨激昂的奋斗强音，激励大家团结奋斗、勇担使命，营造浓厚品牌文化氛围。
三、创新发展，注入改革转型新动能
（一）系统谋划、树立标杆，深化改革助力企业发展
国企改革三年行动高质量收官。中国核建获中核集团改革三年行动考核A级、改革三年行动二等功；中核二三、中核华兴蝉联国资委双百企业专项考核“标杆企业”。
聚焦“两个重点”，谋划改革深化提升。坚持以服务国家战略为导向，锚定核电建设提升核心竞争力，坚决服务国家战略增强核心功能。以向经营型转型，推进产业链、价值链经营，以保障重点工程建设提供安全支撑。
系统性推进改革专项任务。以“产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代”为指引，构建世界一流企业对标模型，推动加快建设世界一流核电工程服务商和行业一流全产业链综合服务商。聚焦内强质地、外塑形象，深入开展提高上市公司质量三年行动，超额提前完成年度任务目标。
（二）集中攻坚、加速转型，科技创新助力企业焕新
公司努力打造科技型建安企业，加快数字化转型，科技创新体系与中核集团全面衔接，创新研究院实体化运作，推动做实做强各级研发平台，开展科技资源协同和重点科研项目立项与攻关，集约化科技创新体系初步建立。
报告期内，公司科研项目申报取得突破。统筹五家在沪所属企业，成功申报并获批上海市高质量发展专项。华龙后续机型、重点科研项目等有序开展，全年研发投入创历史新高，研发强度稳步提升。
科技创新成果加速涌现。全年鉴定科技成果44项，同比增长 50%，获得专利授权 421 项，其中发明专利占比首次突破 20%。两企业获评国家知识产权优势企业，一企业获工信部颁发的“专精特新小巨人”企业。2023年内，中国核建新增 2 家国家高新技术企业。截至 2023 年底，公司总共拥有17 家国家高新技术企业。
数字化转型加速推进。公司全力打造“数字躯干”重点项目，新一代核电工程精益建造管理平台上线，形成数字化转型新范式。统一协同工作平台“i 核建”上线，大幅提升4.5万员工沟通效率。公司培育和提炼20项数字化转型示范场景，推动数字技术真正为工程项目服务。
案例：设计施工融合驱动核电工程产业链一体化机制构建与实施
中国核建子公司中国核工业二三建设有限公司，为满足未来核电高质量建设的要求，加强对全过程建造周期的系统思考，促进产业链上下游单位进一步协同，与中核集团内其他工程企业协同推进设计施工融合，驱动核电工程产业链一
体化机制构建与实施。设计信息标准化传递机制通过设计与开发人员对ENPower 系统数据需求与设计信息的对应关系研究，开发数据提取插件，从设计端CAD 图纸中提取施工端的需求信息15万余条，一键导入施工管理系统(ENPower、DCM)，减少漳州等项目现场设计信息录入人力投入 80 余人每月。施工端先进经验与需求反馈机制于漳州项目弯管代替弯头优化，可有效减少非标弯头切割132种，减少标准弯头44792个；方钢代替对扣槽钢和型钢与镶板组合减少1154道焊口，减少镶板与型钢之间全焊透焊缝及坡口打磨2000米。
基于融合1.0阶段取得的初步成效，将聚焦共识，携手再出发，开启设计施工融合2.0阶段，推进深度融合，主线推进核电建造等项目工厂化转型，提升工厂化率，实现工程建设提质增效。为后续的设计施工融合3.0阶段实现双方全面融合、价值共生，推进核电、核电工程数字化全面转型，促进数字核工业建设夯实技术基础。
四、诚信发展，树立至诚至信新风尚
（一）建章立制、严守底线，合规经营保障健康发展
公司持续完善党领导企业法治建设的体制机制，坚持“第一议题”制度，公司党委第一时间学习贯彻习近平法治思想，习近平总书记关于胸怀两个大局、防范化解重大风险的重要论述，传达落实全面依法治国新精神、法治央企建设新要求。制定《中央企业合规管理办法》专项落实方案，建立任务台账，明确合规管理工作的具体举措，定期跟踪落实，并就 PPP 业务、采购业务以及境外业务组织开展合规评价。把加强合规管理作为法治建设第一责任人的重要职责，为公司及13家成员单位聘任首席合规官，制定15份专项合规指引。完成“十四五”规划中期评估调整，推动依法治企与深化改革三年行动和对标世界一流管理提升行动统筹部署，与年度生产经营、改革发展重点工作同安排、同部署、同落实。
建立健全符合实际、实用管用的合规管理制度体系。公司已形成以公司章程为总纲，《中国核建规章管理办法》为规章制度管理的总要求，由管理程序与规章制度两大模块构成的制度体系框架。结合自身业务实际，公司持续关注重点领域合规，强化重点领域合规风险管控，重视关键领域的合规问题。不断完善，形成15份合规管理指引，有效指导法务人员及各单位工作。
（二）科学决策、有效化解，提高风险防控意识能力
公司积极应对内外部环境变化，增强科学决策能力，有效防范化解各类风险。推进重点治理事项，锚定任务目标，高效落实、定期跟踪，高质量发展韧性得以增强。
以详实数据支撑科学决策。公司通过生产经营管控体系，系统研究关键数据，准确分析经营趋势，及时提示有关风险，为生产经营、市场开发等提供了准确的参考指引，努力推动决策由经验驱动转向数据驱动。公司首次开展全级次的法人企业资产盘点工作，制定资产盘活计划，提高资产利用效率，增强资产创效能力，通过多种方式盘活资产。
以系统思维构建管控格局。公司持续促进“五合一”的大法治职能协同，用法治思维和法治方式助力科学决策、赋能公司治理，推动风险管控从事后防守向事中管控和事前防范进化。进一步发挥审计规范管理、揭示风险作用，全年未发生监管机构和资本市场广泛关注的重大风险。
（三）警钟长鸣、防微杜渐，持续加强党风廉政建设
强化“四责协同”，优化管党治党责任体系。建立党委全面从严治党主体责任清单和台账，深化细化“四责协同”，推动知责明责、履责尽责、督责问责，以管党治党责任的落实推动各项工作责任的落实。持续发力、纵深推进反腐败斗
美好生活，“核”你共建争，深化标本兼治、系统治理，“三不腐”一体推进治理效能不断提升。
坚持政治巡察定位，强化巡察上下联动，创新巡察同行评估，彰显巡察价值。做好巡察“后半篇文章”，推动巡察整改与督查督办同向发力，实现全周期闭环管理，发挥巡察利剑作用。
创新开展政治生态评估，提升企业治理效能。探索构建政治生态量化评估机制，发布分析模型建设方案、实施办法、工作手册，实现对成员单位评估“全覆盖”，持续净化政治生态，护航企业高质量发展。
（四）扎紧篱笆、严把关口，全面规范集中采购管理
（五）增进互识、促进交流，有效开展公众沟通活动
公司高度关注在资本市场的形象与价值展示，持续深化“立体投关”理念。通过高质量、常态化召开业绩说明会、投资者热线、上证e互动等构建多渠道的沟通方式，全方位展示公司经营成果，树立有责任、有担当的上市公司形象。2023年5月，公司董事长带队参加中核集团首次集体投资者交流季活动，面对面与20余家机构投资者亲切互动，清晰展示公司战略方向、竞争优势、发展前景等，有效引导市场预期。公司充分发挥治理效能，积极实现工作成果的正向转化，获得多项荣誉。报告期内，获得中国上市公司协会公司治理最佳实践、董事会优秀实践、董事会办公室最佳实践等奖项，公司治理与规范运作水平再上新台阶；荣获中国上市公司协会上市公司乡村振兴最佳实践、中国上市公司共建“一带一路”十年百篇最佳实践案例，进一步强化作为上市公司的使命担当，与全社会共享高质量发展成果；“北极光1号监火机器人”获评中国上市公司协会上市公司数字化转型优秀案例，释放上市公司在数字中国建设中的力量和价值。上述评价涉及公司治理、社会责任等多方面，是对公司市值管理工作的充分认可。
（六）广泛传播、凝聚共识，形式多样展示企业形象
公司焊工师延财当选全国人大代表，尔基当选团十九大代表、团中央候补委员，将“核建好声音”传播到世界各地，系列主题宣传活动媒体累计报道次数突破 4000 次；青年代表未晓朋、尔基、高兴受邀参加共青团中央新时代好青年奋斗故事分享会，分享强核报国的奋斗故事。
中国核建6件作品入围第六届中央企业优秀故事创作展示活动，《了不起的你》《他，行走的“施工宝典”获》分获一等奖、二等奖。短视频《捍卫》，在共青团中央“强我中华、青春争先”短视频大赛中荣获一等奖。2 家子公司获评中国文化管理协会“新时代企业党建实践创新典范单位”“新时代企业宣传思想文化创新典范单位”；3 件企业
文化与经营深度融合优秀成果获评全国典型经验、优秀案例、先进经验；获上海核电品牌贡献奖。
案例：“马上就办 一次办好”跑出企业高质量发展加速度
中国核建子公司中国核工业第二二建设有限公司正式推出“马上就办 一次办好”工作文化，明确工作文化的实质就是动员公司各级组织和广大干部职工持续巩固作风建设、执行力提升和抓落实工作成果，全面落实精细化管理提升要求的行动宣言，号召公司全体职工深入践行，让“马上就办一次办好”的工作文化超越硬性的制度规定，成为共同的价值取向和默认准则，成为公司新时代高质量发展的强力引擎。
行动为基，推动工作文化“落地生根”。发布“马上就办 一次办好”工作文化宣传片，各种形式不断展播，制作配套电脑桌面、海报、展板等视觉传达内容发布推广，广大职工纷纷留言承诺深入践行，促使工作文化进一步入耳、入目、入心、入行。依托三会一课、主题党日、党员进班组、早班会等载体，将工作文化作为重点学习内容，广泛发动全员参与，进一步引导职工熟知并认同工作文化内涵，并将其内化于心、外化于行，转化为职工的自觉行动。以重点工程项目为阵地，通过实施文化理念宣贯、标准化检查交底、宣传文化业务培训指导，深入挖掘践行工作文化过程中的先进典型、文化故事，在公司上下进行宣传推广，推动工作文化在基层项目“落地生根”，公司执行力和精细化管理水平再上新台
阶。截至目前，该子文化已覆盖50余个项目部，工作作风转变、办事水平提升效果，营造了干事创业的良好氛围。
五、和谐发展，共建繁荣美好新未来
（一）党建领航、乘风破浪，以高质量党建引领高质量发展
公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，全面落实新时代党的建设总要求，将党的建设融入改革发展全过程，增强各级党组织政治功能、组织功能，落实管党治党责任，为高质量发展保驾护航。
科学构建党建工作体系，推动党组织全面进步、全面过硬。创新建立党建“五力”模型，明确15项关键路径，党建作用发挥更加精准。全面摸排、全面整改，党组织换届和“小
远散新”党组织专项整治完成率均为100%，推动党组织全面进步、全面过硬。以成效导向优化完善党建考核评价体系，推动基层党建从“做没做”向“好不好”转变，7个基层党组织获中核集团、上海市经信系统表彰。
强化政治监督，构建良好政治生态。以责任清单和考核评价推动“三个责任”一体落实，聚焦中心工作统筹推进各类监督力量整合、程序契合、工作融合，聚焦重大项目、重点领域监督护航，保障重大决策部署落地见效。推动政治生态评估在系统内广覆盖、强运用、促提升。精准运用“四种形态”，提升问题线索核查质效，减存量、遏增量。全面落实巡视整改要求，统筹开展巡察工作，全面提升工作质量。把廉洁文化建设纳入全面从严治党工作布局谋划落实，承办中核集团首届新时代廉洁文化宣讲比赛，参赛作品荣获一等奖。
案例：创新构建三级党建品牌建设体系，以高质量党建引领保障高质量发展
党建品牌建设是提升党建融入中心成效，推动高质量发展的重要途径。中国核建子公司中国核工业华兴建设有限公司目前共分为公司党委、二级单位党委（含党总支、基层党委）、基层党支部三级党组织架构。下设党组织238个，其中34个二级单位党委、204个基层党支部。立足改革发展和
党建工作实际，结合公司党委、二级单位党委和基层党支部三级党组织架构，创新构建实施“公司党委打造党建工程、二级单位党委创建党建项目、基层党支部培育党建工作法”的三级党建品牌管理模式，让党建品牌建设成为提升党建工作水平、推动党建融入中心工作的有力抓手，以高质量党建引领保障新时期高质量发展。
一是建立系统性党建品牌管理架构。借鉴“工程-项目-工作包”管理模式，明确“公司党委-二级单位党委、基层党支部”三级管理主体，建立“党建工程-党建项目-党建工作法”三级管理架构。二是针对不同层级党组织，进行分层分级管控。建立“公司党委打造党建工程、二级单位党委创建党建项目、基层党支部培育党建工作法”的三级党建品牌管理体系。三是指导各级党组织立足自身定位，有效应用管理工具充分识别实际需要，找准品牌创建突破口。打造“铸魂、赋能、领航、磐石、聚合、清风”六大工程，形成党建品牌建设“规划图”；二级单位党委坚持项目化管理，借鉴应用项目目标分解，对公司党建六大工程重点任务和目标进行分解，以建强每一特色“项目”夯实整个“工程”；基层党支部坚持目标化落实，借鉴应用 TOP 管理工具、头脑风暴法，创建“短小、精炼、务实、有效”的党建工作法。四是建立全过程全要素过程管控机制，持续优化提升。建立深化以分级管控为基础的全流程全要素管理模式，应用全面质量管理理念，强化“人机料法环”管控；引入标杆管理，推进实施“标杆选树”“标杆督导”“标杆提升”，打通层级间党建
品牌升级通道，将“标杆”管理中发现的问题及时进行经验反馈，党建品牌创建管理的“PDCA”循环。
通过建立“三级党建品牌管理体系”，各级党组织精准聚焦生产经营各项重点难点问题，创建党建项目37个，党建工作法204个，通过精准定位、精准施策、准确破题，形成了一批可复制、可推广、有价值的创新实践和案例，有效解决了一批生产经营面临的困难问题，充分激发了广大党员推动党建工作的主动性和创造性，锻造了基层党建融入中心，引领保障高质量发展“工具箱”，使得党建工作精准创造价值，形成了党建工作服务项目、促进经营的好局面，有效提升了党建与生产经营融合成效。“三级党建品牌管理体系”荣获 2023 年“国企党建品牌建设优秀案例”，入编中国红色文化研究会文献图书《新时代思想政治工作创新与实践》，有效提升了公司品牌形象。
（二）回馈社会、保障就业，大力服务企业与社会和谐发展
我们充分利用建筑业、核工业建设行业资金密集型、技术密集型和劳务密集型的企业特点，积极创造岗位，促进社会就业。2023年，中国核建向社会提供新就业岗位6300余个。
我们始终严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《工会法》及相关法律法规，尊重员工各项合法权益，劳动合同签订率
指标名称 2023年
员工总数（万人） 4.50
社会保险覆盖率（%） 100%
劳动合同签订率（%） 100%
员工培训投入金额（万元） 14528.83
（三）巩固成果、拓展成效，积极开展乡村振兴和社会 公益
公司认真学习贯彻党中央、国务院《关于做好2023年全 面推进乡村振兴重点工作的意见》要求，把助力做好乡村振 兴作为履行企业社会责任的重要方面，认真抓好贯彻落实。 报告期内，面向乡村振兴领域累计投入无偿帮扶资金387.86 万元、消费帮扶647.22万元，惠及群众万余人。公司开展的 乡村振兴工作主要包括两个层面，一是面向定点帮扶县开展 乡村振兴工作；二是依据地方政府统筹安排，承担属地乡村 振兴工作。
报告期内，公司在助力定点帮扶县乡村振兴方面，积极 贯彻落实国家发改委、国务院国资委关于开展新春消费帮扶 工作部署，通过职工食堂、职工福利等消费渠道以及动员职
中核集团中国核建美好生活，“核”你共建工个人消费等措施，加大对定点帮扶县乡村地区的消费帮扶，助力当地乡村经济发展。报告期内，公司实现消费帮扶647.22万元。消费帮扶，对脱贫地区坚决守住不发生规模性返贫底线起到了积极作用。在助力乡村文化教育、完善基础设施方面，公司保持了主要帮扶措施的连续稳定，累计完成无偿帮扶资金投入227.16万元。公司继续实施“一对一”结对助学工程，面向陕西省旬阳市、白河县开展“一对一”精准助学，投入帮扶资金 83.16 万元，惠及中小学生330名。公司依托国家级高技能人才培训基地——四川核工业技师学院，继续实施专项教育帮扶，面向4个定点帮扶县选招初高中毕业生到学院免费学习并推荐就业。2023年度，中国核建向此助学项目捐赠教育帮扶资金 63.9 万元，惠及大中专生111人。支援旬阳市李家台乡村振兴项目建设，向旬阳市李家台村捐赠 44 万元乡村振兴专项基金，用于帮助该村核力文化广场建设建设。
公司积极承担属地乡村振兴工作。持续加大定点帮促地区——徐州市睢宁县的帮促力度，捐赠 100 万元帮促资金，用于包括定点帮促村——庆安镇杜朱村在内的帮促村的经济建设与产业发展。江苏省委驻睢宁县乡村振兴帮促工作队到访公司并开展工作交流，有效地推动了各项帮促措施的落实。睢宁县委县政府发来感谢信，高度肯定公司对睢宁县乡村振兴给予的大力支持和作出的突出贡献。
高质量完成乡村振兴民生工程建设，公司承建的宁夏同心县韦州镇 170MW 牧光互补光伏发电项目、泉眼100MW/200MWh储能电站项目，同心（中核）清洁能源产业园1.8MW 分布式光伏发电项目，同心县旱天岭村 5.99MW 分布式光伏发电项目、河西镇5.99MW乡村振兴分布式光伏项目、同心县旱天岭村“地热+PVT”零碳供暖示范项目等均已完工。
案例：履行央企职责 全力推进乡村振兴
中国核建子公司中国核工业二四建设有限公司根据党中央、国务院和四川省委、省政府关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的总体部署，继续向四川省甘孜州雅江县红龙镇马它马村派驻了第一书记，全面推进马它马村的乡村振兴工作。
坚决守住不发生规模性返贫的底线。2023年定期重点走访4家脱贫边缘户，同步开展防止返贫动态监测、风险排查。2023 年，对有返贫危险的脱贫户进行重点跟踪，动态监督，及时调整帮扶办法，持续压紧压实巩固脱贫攻坚成果责任，继续巩固提升脱贫攻坚成果。根据马它马村脱贫状况的变化对减贫战略和帮扶方式及时进行调整，与实施乡村振兴战略统筹规划、有效衔接、一体实施。
继续维护运营好村光伏扶贫电站。该光伏电站装机容量504.9KWp，可持续稳定运行25年，根据测算，运行25年的
总发电量约 1847.1 万 kWh,年平均发电量约 73.88 万 kWh。该项目收益稳定，持续收益时间长，维护成本低，马它马村可实现长期稳定的集体经济分红。电站提供的4个就业岗位，使村里的困难户每月有稳定收入，缓解了生活困难。
培育壮大新型农村集体经济，提升带动农牧民增收致富的能力和水平。2023年10月，通过了在马它马村赛马场建设高标准、现代化骑游美食驿站的决议。该项目将由6家帮扶单位将共同投入资金，以盘活村级闲置资产，帮助马它马村建设现代化骑游美食驿站，拓宽农牧民增收致富渠道，提高经济收入。
实施乡村振兴战略，积极打造生态宜居的美丽乡村。持续加强乡村基础设施建设，2023年公司投入资金修建入户路涵洞。加强对藏区高原农村的环保、生态环境保护，以多形式、多层次、牧民喜闻乐见的形式开展宣传教育，继续开展生态环境保护、人居环境治理，宣讲生态环境保护、森林草原防火知识做到深入人心。
马它马村脱贫攻坚政策举措逐步向乡村振兴平稳过渡，努力确保不出现规模性返贫，保障乡村振兴有序推进；马它马村党支部探索健全基础党组织领导的乡村治理体系，全面落实“四议两公开”制度，建立了精细化、规范化、体系化的村党支部工作手册。
中核集团 中国核建 美好生活，“核”你共建
（四）关怀员工、建设家园，进一步推进特色幸福企业建设
关爱员工关心青年，打造“幸福核建”。切实把员工关心关爱落到实处，寒暑假子女托管、子女就近入学、职工联谊活动等受到职工点赞。深化离退休服务和职工帮困送温暖。系统谋划新时代团青工作，策划开展“青春心向党‘核’力绽光芒”“六个一”系列活动。41名平均年龄只有22岁的公司青年见义勇为，被人民日报、共青团中央等纷纷点赞，彰显了大爱与担当。
持续深入打造幸福企业。公司自启动幸福企业建设工作以来，构建了具有核建特色的幸福企业建设总体框架与建设路径。在“幸福核建”建设体系的指引下，持续开展幸福企业建设。2023 年，中国核建开展第二次全员幸福指数测评，编制中国核建《2023年幸福指数评估报告》，全面分析员工幸福现状，动态了解、分析员工幸福指数变化情况，针对测评发现问题制定6个方面提升举措。测评结果显示，2023年度公司员工幸福指数稳步提升，达70.96分，幸福企业建设成效初步显现。
公司幸福企业和幸福项目部建设工作经过近4年的落地实践，形成了《幸福核建建设体系及幸福项目部建设标准》《年度幸福指数白皮书》《中国核建第一期“核力计划”幸福实践案例集》和《中国核建首批星级幸人才驱动福项目部
中核集团优秀成果集》四大阶段性成果。各成员单位开展了“植根家园计划”“七维工作体系”“员工无忧体系”等各类特色鲜明的创建活动。通过开展幸福项目部建设，基层项目部在幸福组织、幸福文化、幸福业绩、幸福管理、幸福队伍和幸福环境六个方面得到进一步改善，进一步增强了项目部员工的归属感、自豪感和幸福感，项目活力显著提升。
案例：聚焦员工关切，开展五大美好生活建设
中国核建子公司中国核工业第五建设有限公司把“我为群众办实事”实践活动贯穿主题教育始终，既办好“顶天立地”的发展大事要事实事，又办好“铺天盖地”的民生小事难事暖心事，始终赢得和不断集聚为核工业事业高质量发展最强大的依靠力量。推出“五大美好生活建设”，持续深化“员工无忧体系”幸福企业建设品牌，内容包括：开展职系竞赛、改善员工宿舍食堂、建立志愿红娘、落实职工托育需求、开展员工健康管理。在推动落实过程中，使用直播、海报宣传、线上互动和调查、评比表彰、“四下基层”调研推动等引导方式，取得了良好的效果。
通过“匠心杯”职业技能竞赛，各位参赛选手通过此次技能竞赛加强交流，相互学习，以赛促学。依托各核电项目部组织一线职工开展了丰富多彩的技能大比拼，如识图能力、风管预制、电仪队实操技能和标准解读、管道制作、管道安
装、端接比武等竞赛，以赛促学、保质量、促生产。开拓全职系竞赛，让每个职系的员工“一样有出彩的机会”。
开展“志愿红娘”评选活动，促成33位职工恋爱成功，向结婚迈出了坚实的一步。爱心暑托班在上海金山正式开班，127名孩子入托，本次暑托班分为8个年级8个班，分为7月和8月各一期，两期共计280余人次。
关心职工身心健康，借助健身协会开展“全民健身，核吾健跑”跑步活动，培育健康文化，提高健康管理水平，促进全员身心健康，获得员工的高度赞扬。组织健康讲座3次、中医问诊1次、牙医问诊1次、健康检测等活动，将解决“治病”问题，改为事前“预防”，关注员工健康。同时针对项目需求，还组织专家现场讲座，一对一疏导心理情绪。各项目部积极开展幸福项目部建设，通过在职工生活区设置健身器材，开展丰富多彩的文体活动等，活跃员工业余生活，倡导良好的运动、健身习惯，促进职工身心健康。
（五）培养能力、搭建舞台，不断深化员工发展内涵与外延
公司牢固树立“人才是第一资源”理念。围绕党和国家事业所需，积极实施“人才强国”战略，以“四大能力建设”为抓手，以人力资源价值创造为目标，以支撑战略、驱动业务、激活赋能为方向，源源不断为公司、为社会培育人才队伍。
科学开展人才队伍建设，增强企业发展内生动力。全面推进领导班子和干部队伍建设。持续优化结构配置，选优配强成员单位领导班子；推进任期制和契约化管理提质扩面全覆盖；全面盘点干部队伍现状，着力培养选拔优秀年轻干部；开展领导人员全方位管理和经常性监督研究，强化担当作为用人导向，营造鼓励担当的浓厚氛围。多措并举提高人才引进质量，开办全国首创“核产业特岗”订单定向班。“青蓝计划”“青马工程”“蒲公英计划”等各类人才培养项目接续发力，“青蓝计划”荣获 2023 年建筑人才管理最佳案例奖，为企业发展注入强劲动力。
科学开展员工能力培养，增强企业发展软性实力。做好“项目铁三角”等关键岗位人才长周期培养工作。打造新时代卓越工程师队伍，大力选树技术专家、技能大师，培育工程师文化。推动培养引进国际化人才，为国际化经营和国际合作走深走实提供支撑。持续强化班组能力建设，培养更多高素质产业工人队伍。
科学开展四大能力建设，保障人才资源梯队发展。全面打造“六型”本部，增强跨部门沟通协作，形成团结奋斗合力。首次开展系统内专职董事集体培训、集体调研。全覆盖开展党的二十大精神轮训。构建“一体三翼”班组长培养机制，规范班组长培养流程，班组工效同比提升 20%，人均隐
患率下降超25%。新增“全国技术能手”5人、“中央企业大国工匠”1人、“全国五一劳动奖章”2人。
第六部分 2024年展望
奋斗的画卷，在砥砺前行中铺展；时代的华章，在薪火相传中书写。2024 年是新中国成立 75 周年，是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，是深入实施“十四五”规划的攻坚之年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，公司全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，按照中央经济工作会议部署，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，统筹好发展和安全。紧紧围绕党和国家大局，履行上市央企责任担当，牢牢把握“两弹一艇”以来核工业最为重要的战略机遇期，公司聚焦高质量发展主线，立足三大功能定位，增强发展的整体性协同性，增强核心功能，提高核心竞争力，贯彻“2345”发展思路，以“整体·协同”年为抓手，坚定信心，奋勇前进，抓住一切有利时机，抓住一切有利条件，看准了就抓紧干，把各方面的干劲带起来，全力当好战略落地先锋队、风险管控守护者、市场主体排头兵，
为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复 兴作出新的更大贡献。
第七部分 附录
一、指标索引
目录 中国企业社会责任报告指南CASS-CSR4.0之工程与建筑业
报告前言 P1.1-P1.3
关于我们 P4.2-4.4
公司治理 股东大会、董事会 M1.1
战略规划 P4.1
企业文化理念体系 G1.1
主要经济指标 M1.5-1.7, S1.3
环境 守护绿水青山 E1.1-E1.3
生态环境保护行动 E2.2-E2.7
推动企业绿色 低碳高质量发展 E3.1-E3.2
责任管理 责任主题 G2.1-2.4,G3.1
利益相关方 G6.1
安全发展，牢守企业发展生命线 健全机制、优化体系，绷紧安全环保责任链条 G3.1-3.3
狠抓落实、巩固提升，全面筑牢企业安全防线 S3.4,S3.9
统一思想、引领文化，深入推动安全文化建设
品质发展，打造品牌建设新局面 扩大优势、巩固主业，不断提升企业综合实力 M1.5-1.7, S1.3M2.1-M2.2
强化质量、提升服务，不断提 高 市场开发能力 M2.1-M2.2
深化监督、严格管控，不断提升质量管理水平 M2.6
创新机制、拓展舞台，不断增 益 公 司 品牌形象
创新发展，汪入 系统谋划、树立标杆，深化改革助力企业发展 M1.1P3.3
改革转型新动能 集中攻坚、加速转型，科技创新助力企业焕新 M2.10-M2.15 ,M3.4
诚信发展，树立至诚至信新风尚 建章立制、严守底线，合规经营保障健康发展 S1.1-S1.2
科学决策、有效化解，提高风险防控意识能力 S1.1-S1.2
警钟长鸣、防微杜渐，持续加强党风廉政建设 M1.3
扎紧篱笆、严把关口，全面规范集中采购管理 M3.6-M3.8
增进互识、促进交流，有效开展公众沟通活动 M1.4
广泛传播、凝聚共识，形式多 样展示企业形象 M1.4
和谐发展，共建 党建领航、乘风破浪，以高质 量党建引领高质量发
繁荣美好新未来 展
回馈社会、保障就业，大力服 务 企业与社 会和 谐发展 S1.5-1.6,S2.2,S2.7S2.10
巩固成果、拓展成效，积极开 展乡 村 振兴和社会公益
S1.4,S4.10,
S4.15-4.17,
S4.1,S4.5-4.6,S4.9
S4.11-S4.14,E3.3
关怀员工、建设家园，进一步 推进特色幸 福企业建设 S2.2,S2.6,S2.15,S2.18S2.23-S2.24
培养能力、搭建舞台，不断深 化 员 工发展内涵与外延 S2.19-S2.21
附录 指标索引 A5
意见反馈 A6
二、意见反馈
为持续改进公司ESG有关工作，不断提高履行社会责 任的能力和水平，我们非常希望倾听您的意见和建议。恳 请您协助完成反馈意见表中提出的相关问题，并选择以下 方式反馈给我们。
联系电话:86- 021-31858938
联系地址：上海市青浦区蟠龙路500号中核科创园中 国核工业建设股份有限公司
工作单位：
联系电话：
◯好 ◯较好 一般 ◯差
◯高 ◯较高 ◯一般 ◯低
◯好 ◯较好 ◯一般 ）差