中国核工业建设股份有限公司2024年环境、社会和公司治理（ESG）报告
本报告旨在对中国核工业建设股份有限公司履行社会责任的理念、实践以及公司治理、环境工作情况向利益相关方和社会公众进行说明。
中国核工业建设股份有限公司及下属子公司。
为便于表达和方便阅读，在报告的表述中分别使用“中国核工业建设股份有限公司”“中国核建”或“我们”表示。
中国核工业建设股份有限公司环境、社会和公司治理（ESG）报告为年度报告。
报告编写立足行业背景，突出企业特色，参考的报告编制标准包括：
国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》；
国务院国资委《关于新时代中央企业高标准履行社会责任的指导意见》；
中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南4.0之工程与建筑业》；
国际标准化组织《社会责任指南标准(ISO26000)》；
全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》G4版；
中国企业社会责任报告指南(CASS-ESG5.0)；
上海证券交易所《上市公司自律监管指引第14号——可持续发展报告(试行)》。
本报告所引用的数据均来自公司正式文件、统计报告和相关公开资料。
本报告由中国核工业建设股份有限公司环境、社会和公司治理(ESG)报告团队组织编制，由公司董事会审核批准。中国核建保证本报告的内容不存在任何虚假陈述。
访问上海证券交易所网站www.sse.com.cn或中国核工业建设股份有限公司网站www.cnecc.com下载电子报告。
公司地址：上海市青浦区蟠龙路500号中核科创园A1座
邮编：201702
电话：021-31858938；传真：021-31858900
目录
第一部分 关于我们⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯6
第二部分 公司治理⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯8
一、公司治理体系建设 ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯8
二、董事会⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯9
三、企业文化理念体系⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯13
四、主要经济指标 ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯14
第三部分 环境⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯15
一、环境保护⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯15
二、绿色生产措施和成效⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯19
第四部分 责任管理⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯22
一、责任主题 ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯22
二、利益相关方⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯23
第五部分 履责行动⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯25
一、安全发展，筑牢企业行稳致远生命线 ⋯⋯25
(一)织牢织密安全发展防线 ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯25
(二)压紧压实安全生产责任⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯26
(三)深学深悟安全文化理念 ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯27
二、品质发展，塑造品牌价值跃升新标杆.....29
(一)做优做强企业综合实力 ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯29
(二)稳扎稳打市场统筹开发 ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯30
(三)抓严抓细工程质量管理 ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯31
(四)聚焦聚力企业品牌建设 ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯33
三、创新发展，加速驶入转型升级新赛道.....35
(一)提质提效全面深化改革⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯35
(二)聚智聚新强化创新驱动 ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯36
(三)先行先试国际业务合作 ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯38
四、诚信发展，持续提升商誉维护好形象 .....39
(一)严管严控保障合规经营 ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯39
(二)建强建优风险防控机制 ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯39
(三)狠抓狠管党风廉政建设 ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯40
(四)畅通畅达公众沟通交流 ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯41
(五)拓广拓宽品牌传播宣传⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯41
五、和谐发展，擘画高质量发展美好蓝图.....44
(一)筑牢筑实党建引领保障⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯44
(二)善作善成稳就业惠民生⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯46
(三)做深做实赋能员工发展⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯47
(四)用心用情建设幸福企业⋯⋯49
(五)扛牢扛实乡村振兴工作⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯50
第六部分 2025年展望⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯53
第七部分 附录⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯54
一、指标索引 ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯54
二、意见反馈 ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯57
第一部分关于我们
中国核工业建设股份有限公司是一家以核电工程、工业和民用工程建设等为主营业务的大型央企控股上市企业，具有深厚的历史文化底蕴，是我国核工业建设的主要依托力量，见证了我国核工业创建、发展、壮大的全过程，为我国核工业的发展和“两弹一艇”的丰功伟绩做出了重大贡献，是我国核电工程建设的主力军。
在核电工程领域，中国核建已发展成为我国核电工程建设领域历史最久、规模最大、专业一体化程度最高的企业，是全球唯一一家连续40年不间断从事核电建造的领先企业。公司具备同时承建40台核电机组的能力，通过在建核电机组的建设，培养、孵化、裂变有经验人员，核电建造能力同步增长，并拥有国际原子能机构授权设立的全球唯一一家核电建设国际培训中心(ICTC)。随着我国核电装机容量、在建规模跃居世界前列，中国核建已成长为国内外享有盛誉的核电工程建设企业。
中国核建坚持走创新发展之路，致力于延伸在核电工程建设中形成的强大能力和建设经验，积极承揽大型复杂工业与民用工程建设业务，先后承建了一大批石油化工、能源、冶金、建材、房屋建筑、市政和基础设施等多个行业领域的国家大型工程项目，在超高层、大体量、高精度工程方面积累了丰富业绩。中国核建是国内较早“走出去”承担国际工
程和投资业务的中央企业，海外业务涉及30多个国家、地区，赢得了国内外客户广泛赞誉。
始于品质、忠于责任。中国核建将一如既往以客户为中心，秉承创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，紧紧抓住国家推进“一带一路”建设和核电“走出去”的宝贵机遇，积极履行上市企业社会责任，持续提升中国核建核电建造全球领先能力，向社会奉献一流工程和服务，立志为建设核工业强国和促进国民经济社会发展作出更大贡献！
第二部分 公司治理
公司严格按照《公司法》《证券法》《股票上市规则》等法律、法规和规范性文件的要求，建立了由股东大会、党委会、董事会、监事会和经理层组成的健全、完善的公司治理结构。报告期内，公司严格遵守相关法律法规和中国证监会等监管部门的有关规定及要求规范运作，各治理主体各司其职、各负其责、协调运转、有效制衡，公司董事、监事和高级管理人员恪尽职守、勤勉尽责，公司治理体系不断优化，治理效能持续提升。公司获评上海上市公司协会独董制度改革优秀实践案例、治理和内部控制优秀实践案例，公司董事会荣获第十九届上市公司董事会“金圆桌奖”之优秀董事会称号，充分体现了行业组织对公司治理规范运作的肯定。
一、公司治理体系建设
公司高度重视公司治理的制度体系建设，严格按照上市公司治理和证券监管要求，建立并不断完善以章程为核心，“三重一大”决策制度为纽带，董事会授权制度为支撑，党委会、董事会、总经理、董事会专门委员会和董事会秘书工作规则为基础的多层公司治理制度体系，涵盖了加强党的领导、规范董事会建设、完善公司治理、强化监督保障等领域，推进制度体系更加务实管用、系统完备、上下贯通，并强化各项制度在治理运行中有效执行，保障决策质量，提高决策效率。2024年修编了《董事会授权管理规定》《 “三重一
大”决策制度管理规定》《所投资公司董事会评价细则》《派出董事管理办法》等规章制度，为公司治理依法规范有效运作提供了制度保障。
二、董事会
（一）概述
（二）董事会建设
持续打造学习型董事会。聚焦党的二十届三中全会、新《公司法》、中央企业董事会建设工作推进会、证监会上市公司监管指引等结合公司实际开展专题学习，不断更新董事履职知识体系，提升董事认知度、自觉性、履职力。
公司严格遵循相关规定和程序，完成2名独立董事的遴选工作，切实做到人员配齐、结构建强、配置科学，有效充
实了董事会专业力量，为公司科学决策、规范治理提供了坚实保障。
公司依法合规开展信息披露工作。通过持续畅通公司内部重大信息传递渠道，夯实公司信息披露管理基础。报告期内，公司法定信息披露依法合规、自愿信息披露务实高效，同时，通过发布“一图读懂”、可视化定期报告，以简明清晰、通俗易懂的方式对公司进行立体宣传，不断提高信息披露的有效性和针对性。全年，合规发布定期报告和临时公告共146份，向市场全面准确传递了公司的经营情况。
公司高度重视投资者关系管理工作，逐步建立起日常网络和电话沟通、定期面对面接待沟通、重要时点业绩说明和路演推介的多层次投资者沟通体系，致力于让投资者“走得近、看得清、有信心”。日常工作中，除了充分发挥投资者热线、上证e互动等平台作用，2024年进一步形成了投资者接待的固化机制，便于投资者现场拜访、更加直观高效了解公司情况。在定期报告发布后均召开交流会，与投资者积极互动，及时回复投资者提出的问题和建议。
（三）董事会运行
全年董事会共召开12次会议（第四届董事会第二十三至三十四次会议），合计审议81项议案，听取工作汇报5
项，开展专题学习7项；董事会召集5次股东大会，审议25项议案。历次会议均做到会前准备充分详实，议案材料内容完整、数据准确，并及时送达各位董事，为董事们深入研究和科学决策提供充分保障；会议过程中严格遵循议事规则，相关决议合规披露。
一是研究公司“十五五”规划基本思路。召开董事会战略研讨会，专题研讨公司在“十五五”阶段面临的外部形势，深入分析公司改革发展存在的机遇与挑战，围绕增强核心功能、提升核心竞争力、加快发展新质生产力建言献策，为公司战略规划把脉定向。二是制定发布落实“提质增效重回报”行动方案。方案聚焦主业提质增效促进高质量发展、重视投资者回报稳定投资者预期、增强创新驱动力发展新质生产力、加强投资者沟通有效传递价值、完善公司治理夯实发展根基五大方面，积极助力高质量发展、促进资本市场健康发展。
董事会充分发挥经营决策主体作用，重大决策事项做到会前合法合规审查和充分沟通，会中科学决策，会后监督落实，全年无否决议案。审议总经理工作报告、内控体系工作报告、合规管理工作报告等，向股东大会提交董事会工作报告、独立董事述职报告、决算报告、年度报告等，全面总结上一年度工作；审议经营计划、融资计划等，向股东大会提交投资计划、年度预算等，努力做到既保证把关到位、提高
决策质量又适应市场要求、提高决策效率。经理层根据董事会决策通过的各项计划，全力抓落实，挖潜增效，生产经营逆势上扬，“稳增长、控负债”取得显著成效。
董事会高度重视风险防控工作，指导建立全面管理机制，坚决守住不发生重大风险的底线。聚焦公司业务特点，组织经理层辨识评估企业重大风险，年度内风险管控情况整体态势良好。充分发挥董事会审计与风险委员会作用，积极落实最新政策法规要求，完善委员会监督职责。2024年审计与风险委员会召开会议5次，审议议题达30项，涵盖公司财务情况、内控评价、风险评估、关联交易等多个方面，助力董事会及时发现问题、解决问题，有效防范各类风险，确保公司运营始终在合规轨道上前行。
三、企业文化理念体系
企业使命 强核强国，造福人类
企业核心价值观 责任 安全 创新 协同
“两弹一星”精神：
热爱祖国 无私奉献
自力更生 艰苦奋斗
大力协同 勇于登攀
“四个一切”核工业精神：
事业高于一切
责任重于一切
严细融入一切
进取成就一切
新时代核工业精神：
强核报国 创新奉献
重大工程精神：
勇担使命 奋发图强
协同攻坚 敢于超越
企业宗旨 核筑强国、建设未来
企业目标 成为具有全球竞争力的一流核电工程服务商，具有建筑全产业链整合能力的国际知名工程服务商
经营理念：至诚至信、惟实惟精
人才理念：关爱员工、发展员工
安全理念：安全是中国核建的生命线
环保理念：尊重自然、绿色发展
质量理念：质量创造价值 质量成就品牌
廉洁理念：追求高尚情操 严守纪律底线
光荣传统 创新发展、勇当国任
品牌传播语
中国核建，让核能点亮未来！
美好生活，“核”你共建！
四、主要经济指标
（一）主要经济指标
（二）股票信息
公司股票简况
股票种类 股票上市交易所 股票简称 股票代码
A股 上海证券交易所 中国核建 601611
第三部分 环境
公司始终高度重视生态环境保护工作，认真贯彻习近平生态文明思想，全面落实党中央、国务院关于加强生态环境保护和坚决打好污染防治攻坚战的决策部署。党的二十大报告中提出，推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。公司积极助力美丽中国建设，牢固树立绿色发展理念，以确保生态环境安全和公众健康为目标，全面提高生态环境保护责任意识，加强建筑施工环境污染过程管理，严控各类生态环境风险，确保生态环境安全，为公司持续发展创造良好环境。报告期内，公司未发生一般及以上生态环境保护事件、事故，环境风险得到有效管控，环境风险可知、可控。
一、环境保护
公司根据《2024年中央企业环保低碳工作要点》(国资厅发社责〔2024〕14号)《关于中央企业加快绿色发展推进美丽中国建设的通知》(国资发社责〔2024〕19号)中核集团《关于进一步加强环境保护工作的通知》(中核安发〔2024〕71号)，中央企业深入推进污染防治攻坚、严密防控生态风险、坚决彻底整改突出环境问题等工作提出要求，结合2024年度重点环境工作任务，制定《中国核建生态环境保护专项提升行动计划》。公司各下属单位及项目部根据公司发布的生态环境保护专项提升方案落实相关要求。
（一）落实环境治理企业主体责任
公司通过党委会、总办会、安委会等形式学习宣贯习近平生态文明思想、《中共中央国务院关于深入打好污染防治攻坚战的意见》、生态环境保护知识等。
组织各单位及各项目部开展合规义务评价工作，将与环境相关的法律法规进行辨识，并作出适用性评价。组织开展了《固体废物污染环境防治法》《大气污染防治法》《放射性污染防治法》《环境保护法》《环境噪声污染防治法》《建筑施工场界环境噪声排放标准》《建设项目环境保护管理条例》等环境保护专项培训。
公司及各下属单位根据《淘汰落后危险化学品安全生产工艺技术设备目录》及相关规范逐年淘汰落后生产工艺。
（二）健全环境治理全员行动体系
公司组织各单位按照要求逐步将环境保护的相关内容纳入“三级”安全教育、安全技术交底教育、事故警示教育并通过早班会、安全例会宣贯传达国家、上级单位、公司要求，提高作业人员意识。通过悬挂宣传横幅、张贴环境保护主题海报、现场LED 屏播放环境保护标语等方式进行宣传，加强环保理念宣传，多渠道、多层次、多方位的宣传和推广“尊重自然、绿色发展”环保理念，让每个员工耳濡目染，潜移默化，提高全员环保意识。
（三）健全环境风险防范体系
定期开展环境风险排查和治理。公司组织各单位定期对环境因素进行识别，并对识别出来的环境影响因素制定管控措施。各单位设立警示标牌，告知污染类型及防范措施。涉及扬尘、噪音的项目采取喷淋系统、洒水车、洗车槽、裸土覆盖、清洗道路等方式对扬尘进行控制并安装环境监测设备、设施并开展日常监测。定期开展现场扬尘、噪声排查检查，及时整改跟踪关闭问题。通过严格控制作业时间段，尽量避免夜间作业等方式控制噪声，确保其符合法规要求。
公司制定了《应急准备和响应管理程序》。各单位及各项目根据项目实际情况制定专项应急预案及现场处置方案并定期开展演练，定期更新应急救援指挥小组并定期开展应急演练，强化应急处置能力。
（四）健全环境监测体系
公司制定了《中国核工业建设股份有限公司环境保护监督管理办法》，各单位按照层级制定本单位环境管理规定，设置了环境监测点定期组织对噪声、空气PM值、局部粉尘、空间作业环境气体进行检测监测并做好监测数据公开。
各单位、各项目部涉及污染物排放的按当地政府及公司要求安装环境监测系统并与地方政府环境保护部门联网，通过数字平台上报，建立电子台账，并在政府相关环保网站进行信息公示。公司总部及各单位生活污水排放市政管网，各项目污水排放管网与市政排放管网相连，接受统一管理。
（五）现场与过程管控体系
公司各子公司、各项目部均未在环境保护区内开展施工。根据管理要求，生活污水排放至指定的污水井，再由上游统一排放至市政污水管线内。
业的均设置喷砂与酸洗车间，场地硬化做防渗处理，有环保措施。公司、各单位、各项目部的危废均有环保局认证的单位收取处置，每批次处置记录均可在网上查询。危化品使用完后设有危废库进行分类收集、堆放，按照环保要求达到相应数量后委托具有资质的单位进行清理；对于现场产生的建筑垃圾及生活垃圾等固体废弃物，委托具有相应资质的单位进行统一清理，并建立了垃圾清运台账。
二、绿色生产措施和成效
公司认真贯彻习近平生态文明思想，全面落实党中央、国务院关于加强生态环境保护的决策部署，坚决打好污染防治攻坚战，各子公司在生产过程中，尊重自然、顺应自然、
保护自然，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，积极践行ESG理念，履行企业社会责任，落实国家“双碳”目标，探索绿色低碳发展路径，加快形成绿色建造体系。强化生态环保责任，聚焦施工现场粉尘和噪音污染防治，有效落实各项环保措施，本年度公司各项环保目标指标受控，未发生环保行政处罚事件。
公司积极采用新技术、新设备、新工艺和新产品等源头控制措施，采用先进的节能技术和材料，探索低碳混凝土、低碳钢结构等低碳建筑技术、预制装配式建筑技术等；优化施工方案，减少施工现场的湿作业和废弃物产生；使用电动和液压工具替代传统的燃油工具，旨在为顾客提供更清洁、更高效、更绿色的服务，为社会减少碳排放量做出积极贡献，推动了企业的绿色发展，为社会的可持续发展贡献了核建力量。
第四部分责任管理
一、责任主题
中国核建牢记“强核强国、造福人类”的企业使命，大力弘扬“两弹一星”精神、“四个一切”核工业精神、新时代核工业精神，以“成为具有全球竞争力的一流核电工程服务商，具有建筑全产业链整合能力的国际知名工程服务商”为目标，秉持“责任、安全、创新、协同”企业核心价值观和“至诚至信、惟实惟精”的经营理念，加强责任治理和责任沟通，积极推动社会责任融入日常管理，确保企业和谐发展。
中国核建确定的五大社会责任主题是：
二、利益相关方
中国核建致力于成为得信赖、受尊重的企业公民，在持续提升自身价值创造能力和可持续发展 能力的同时，主动识别利益相关方，深入了解利益相关方的期望与诉求，并努力通过践行新发展理 念，回应利益相关方，实现共创、共享、共赢。
中国核建利益相关方期望分析
利益相关方 期望与诉求 回应和沟通
政府 · 提高发展质量· 遵守法律法规和规章制度· 国有资产保值升值· 依法纳税 ·履行企业政治责任· 积极践行新发展理念· 合法合规经营· 接受考核监督· 主动纳税
客户 · 诚信履约· 提供优质产品· 提供优质服务 ·履行合同·客户需求调查·走访和日常沟通
环境 ·应对气候变化，提供绿色能源·节约资源·保护环境 ·保证核电站建设质量· ·推行绿色施工· 绿色办公
社区 · 社区公共事业发展· 保证和谐稳定 · 上海中核科创园建设· 处理好历史遗留问题● 实施员工植根计划组织社区公益活动
行业相关方 ·遵守商业道德·互利共赢、共同发展·公平竞争，信守承诺·推动行业技术进步和管理水平 · 加强企业文化和诚信建设· 高层互访、实施战略合作· 管理创新、协议合同执行· 加大研发力度
员工 ·权益保障·安全保障·职业发展·人文关怀 · 严格落实《劳动法》·落实安全生产规定·关心员工成长成才·构建幸福企业
第五部分履责行动
一、安全发展，筑牢企业行稳致远生命线
（一）织牢织密安全发展防线
责任体系进一步夯实。制定建安领域核安全责任体系企业标准；深入开展压实安全环保责任专项行动，各条线扎实开展“三管三必须”履职，公司安全质量责任体系更加完善。
安全标准进一步落实。以核安全为最高优先级，聚焦核安全的重点领域和关键环节，严格把控重点施工区域、关键施工工艺质量和安全风险。全年12个工程获得全国焊接优秀工程一等奖；获得省部级以上安全文明工地20项，绿色工地6 项。
体系运行进一步强化。安全环保管理体系应建尽建，配齐配强安全总监，增加有经验的管理人员。以治本攻坚三年行动及核安全专项提升为抓手，查找安全质量问题，全面验证责任落实、程序执行及问题整改情况。严格红线管理，现场安全质量风险隐患持续消降。
经验反馈进一步优化。完善经验反馈机制，让经验在各层级间有序流动。定期开展沟通交流，倡导遇事则报、遇疑则止，以高水平的经验反馈助力高质量的项目管理。
队伍能力进一步增强。督促各单位配齐配强安全质量专职管理部门。扎实开展人员培训、分包安全专项整治等重点工作。代表中核集团参加第五届全国应急普法知识竞赛决赛获二等奖。
报告期内，公司未发生重伤及以上生产安全责任事故，未发生辐射事故、环境事故和职业健康事件。各项安全环保管理目标符合规定，安全环保整体形势持续平稳受控。
(二)压紧压实安全生产责任
公司组织认真落实压实安全环保责任专项行动，进一步构建最严密的安全环保责任体系。运用责任倒查、挂牌督办、提级调查等工具，强化问责追责，严格落实各单位、各层级、各岗位安全环保责任，确保把安全责任和工作要求落实到每一层级每一岗位的“最后一公里”。
构建更严密责任体系。将国资委要求纳入责任制，明确领导层级职责，明确责任追究标准。业务部门履职能力提升，本部各业务部门引领业务职系纵向履职，各职系“三管三必须”定位更清晰，任务更明确。层层履职督导，公司对各子公司领导班子和职能部门履职督导，各单位对其分支机构开展履职督导。对检查发现的典型问题和项目、典型单位，开展责任倒查。每月通过安环大数据平台对关键岗位履职画像，月会通报，督促主动履职。
开展评估督导，着力提升短板弱项。每半年组织开展一次安全环保管理体系评估，对公司所属各单位安全环保管理体系提升改进进行督导。管理体系整体水平较往年大幅提升。
（三）深学深悟安全文化理念
以核安全文化“863基本动作要领”为指引，打造核建特色核安全文化，聚焦基层重点人群，营造浓厚的安全文化氛围，发挥文化引领作用，推进安全文化深入人心，助力提升全员核安全意识和管理水平。
核安全文化三年行动圆满收官。高质量举办核安全文化经验交流联赛，入围赛受到广泛关注和中核集团高度肯定，预热微信推送阅读量达10万+，位列公司2024年微信推送阅读量第一名，成功承办中核集团总决赛，获得上级部委高度评价，并获得2个二等奖。形成核安全文化良好实践34项，共8项汇编至中核集团特色核安全文化创新与实践。
营造浓厚氛围，提升安全文化素养。锚定重点人群，聚焦基层班组，开展个体安全素养提升试点工作，形成良好实践26项。党建引领、党员下沉班组，开展党员与班组“结对”、“吹哨人”等特色活动。各单位开展班组评比、班组技能竞赛等活动，“比学赶超”提升素养。统筹开展两个安全月、职业健康宣传周和“6.5”环境日等活动，促进全员学安全知识。公司组织参赛队伍代表集团参加第五届全国应急普法知识竞赛决赛，荣获全国二等奖，创中核集团历史最佳成绩，并获得中核集团、应急管理部等五部委通报表扬。
案例：中核五公司抵御超强台风“摩羯”案例
二、品质发展，塑造品牌价值跃升新标杆
（一）做优做强企业综合实力
公司党委坚决贯彻落实党的二十大提出的“积极安全有序发展核电”战略部署，服务核能“三步走”战略加速落地实施。抢抓核电发展机遇，“华龙一号”批量化建设、全场址建设取得重大进展。7家子公司作为“国和一号”产业链联盟子公司，推动项目顺利投产；巴基斯坦C5项目实现FCD。子公司中国核工业二三建设有限公司完成国际大科学工程ITER 项目主机安装多个里程碑节点。子公司中国核工业第五建设有限公司助力上海临港托卡马克装置“洪荒70”创下全球最快建造纪录。
提升核电工程产业链影响力。我们立足服务国家“双碳”战略、保障国家能源安全、核安全的角度，高质量高标准推进32台核电机组工程建设。建立设计与施工融合工作机制，
成立徐圩、金七门核电项目现场设计室。完成3个首堆在内的41轮次大修。我们从服务国家核电事业健康可持续发展的视角出发，多渠道主动发声。
截至2024年12月31日，中国核建共承建国内国外在运及在建核电机组96台，其中，国内及出口已商运核电机组64台，在建机组32台。2024年内，中国核建建成国内及出口在运的核电机组2台。2024年实现8台机组FCD，5台机组穹顶吊装。
（二）稳扎稳打市场统筹开发
坚决扛起高质量稳增长政治责任。公司党委牢牢把握高质量发展首要任务，从“国之大者”的政治高度把握和落实高质量稳增长任务。我们始终坚持“稳中求进”工作总基调，直面建筑行业转型发展挑战，制定实施了一揽子配套措施。着力构建以价值创造为核心的内涵式发展路径，推动提升“五个价值”。
紧盯源头保障“量”的合理增长。公司党委贯彻落实中核集团党组“跑市场、抢订单、控风险、稳增长”要求，领导班子成员人人头上有指标，推动高质量稳增长和市场开发工作。公司组建市场部，统筹国内、国际两个市场。主动融入服务国家重大战略，深度参与粤港澳大湾区、长三角一体化发展，重大区域市场开发占比达50%。高质量参与共建“一带一路”，以“五统一”推动国际化经营高质量发展，在巩
固现有市场区域基础上，重点突破中东地区阿曼，中亚地区哈萨克斯坦，北非地区阿尔及利亚等新兴市场。
优化布局促进“质”的有效提升。推动市场开发向新而行，涌现出“海上风电”“战略性提氦工程”等新兴项目。海外市场实现多个新突破，助力中核集团推动C5 项目合同生效，中国核工业二三建设有限公司实现ITER、HPC 项目滚动开发，中国核工业第二二建设有限公司承建迪拜第五代高端新住宅，和建国际工程有限公司中标首个国际石油化工EPC工程——阿曼OQ战略储备油库项目。
（三）抓严抓细工程质量管理
公司紧密围绕落实“质量强国建设”和“高质量发展”要求，牢固树立“质量创造价值 质量成就品牌”理念，认真贯彻落实“绝对责任、最高标准、体系运行、经验反馈”十六字方针，最高质量打造精品工程。
建立标准化质量人员配置模型，开展10个领域协同攻坚，大力推进核安全管理专项行动，持续构建严密的核安全责任体系和与发展相适应的内部监管体系，实现自查、复查、核查三个100%。通过一次大梳理、一次大培训、一次大考核、一次大检查，强化遵章守纪、履职尽责。聚焦控制重点施工区域、关键工艺质量风险，组织开展系列培训、震撼教育和技能比武，全员共育质量文化，对项目开展赋码评价，实现全员、全过程、全链条、全级次、全要素穿透，夯实各级质量责任。完善经验反馈机制，让经验在各层级间有序流
动。定期开展沟通交流，倡导遇事则报、遇疑则止，以高水平的经验反馈助力高质量的项目管理。公司在中核集团质量同行评估中被评为A级单位。2024年，获得国际质量管理小组会议金奖5项。
案例：“强根基”质量为先，“严标准”全程把控 中核华兴陆丰核电项目部2024年度质量管理
系统开展过程管控和优化改进，积极推进“P+T”焊接设备、预埋件工作站、钢筋笼模块化、钢衬里/不锈钢模块等装备工艺落地见效。推广应用NICE数字签点、焊接数字化管理系统、混凝土防浇错等质量数字化系统，常态化开展关键作业活动全流程质控总结、“一个QA一个生产力”、程序文件内容表单化、材料验收指标数据化、岗位质量责任
清单化及计量参数指标化，创新开展核安全文化六项进班组、核安全文化大使评聘，以监督检查标准化工具、两级QC逐级考核和月度质量履职评价等措施加强职系业务能力提升，发挥流程再造和微创小改在质量管理中的应用实践。
（四）聚焦聚力企业品牌建设
公司高度重视品牌建设，不断提高站位、深化品牌意识，把品牌战略作为企业发展战略的组成部分一体推进，推动品牌建设与推动高质量发展、加快创建世界一流企业深度融合，高质量谋划“十五五”规划品牌工作思路，公司入选集团品牌引领行动首批优秀成果企业品牌；锚定目标、完善品牌建设体系，统筹落实年度品牌建设任务和举措，开展覆盖全业务领域的品牌建设培训，挖掘选树品牌建设专家库，建立健全品牌建设工作体系、队伍培育体系，常态化开展“两个品牌”宣讲；清晰定位、优化品牌传达策略，聚焦核电建造领域，通过世界能源大会、深圳核博会等，向全球推介核电先进建造经验，聚焦高质量发展，通过进博会、上市公司集中投资者交流季活动，展现发展业绩和韧性，聚焦典型事迹、典型人物，以微党课、短视频等讲好品牌故事，《新青年，敢为天下先》《强核有我创领未来》2部作品获2024年中央企业基层理论宣讲微视频优秀作品，《悍将傲骨》《百变身份，不变热血，平凡英雄在身边》入选第七届中央企业优秀故事。
案例：“先锋文化”铸魂：中核二二以文化品牌升级锻造“王牌军”新优势
文化体系构建方面，以“先锋”为核心，系统打造“战、和、跨”三大子文化品牌：“战”文化聚焦“召之即战、战之必胜”的硬核作风，强化重大工程攻坚能力；“和”文化践行“核筑和美、合创未来”的使命担当，以核级品质服务民生与社会发展；“跨”文化秉持“跨越山海、进无止境”的开放格局，深度参与“一带一路”建设。同步深化“马上就办、一次办好”的工作文化，推动作风转变与管理升级，通过“幸福二二、奋斗二二、创新二二、健康二二”四维价值使命凝聚全员共识，实现个人与企业协同发展。
目前，“先锋文化”已形成精神引领与战略落地的双向赋能，在重大工程攻坚、管理效能提升、工作业务拓展等方面成效显著，成为驱动企业高质量发展的软实力。中核二二将始终牢记“强核强国、造福人类”的职责使命，坚定践行“强核报国 创新奉献”的新时代核工业精神，以核电工程建设领域“王牌军”的使命担当，在推动核工业建设事业高质量发展的新征程中勇当先锋，为续写我国核工业新的辉煌篇章而不懈拼搏、永远奋斗！
三、创新发展，加速驶入转型升级新赛道
（一）提质提效全面深化改革
改革深化提升行动全力攻坚。超额完成集团下达的任务目标。制定发布《中国核建战略新兴产业布局清单》，将战新产业营收纳入MKJ考核。推动所属企业中核二三、中核华兴连续三年获得国资委专项考核标杆企业，推动所属企业中核华辰、中核五公司纳入集团“双百”综合改革培育库。建立“双百企业”“综改企业”结对子机制，营造改革“传帮带”良好氛围。
世界一流企业建设专项取得新进展。开展国际一流对标工作，创新构建对标世界一流“金字塔”模型，助力中核集团入选发改委世界一流企业建设培育库。推动核电+民用双向对标世界一流，协同推动1+4专项行动，加快打造“世界一流特色高端建筑安装企业”。
推动提高上市公司质量专项行动圆满收官。围绕内强质地、外塑形象，专项行动工作任务全面提前完成。
组织改革蓄势赋能。本部经营型转型持续推进，成立集采中心、市场部，升版本部组织管理规程；提升法人管控质效，全年共压减法人5户，压缩管理层级，最长管理层级控制在4级（含）以内，制定法人5级企业层级压缩方案；稳步推进海外“五统一”，新设境外分/子公司统一品牌。
（二）聚智聚新强化创新驱动
公司坚持创新驱动培育发展新质生产力。持续构建集约化科技创新体系，建立“科技委+科研需求和管理部门+创新研究院+各级研发中心+重点实验室+创新联合体”体系。持续加大科技和研发投入，有序推进科技成果项目转化。聚焦科技创新服务产业发展，《高温气冷堆标准体系研究与建设》等纳入中核集团“创新2030”项目，14项成果在中国技术交易所挂牌和市场化推广。
聚焦智能制造、智能建造、数字化管理三大方向，构建以数字孪生技术和虚拟建造技术为核心的“BIM 协同工作平台”，公司创新研究院联合子公司中核二四打造国内首条核电预埋件自动化生产线。子公司中核检修获批“长三角生态绿色一体化发展示范区知识创新型总部”，子公司中核二四、中核五公司、中核华辰获批博士后创新基地、中核建科获国家级专精特新“小巨人”企业、中核混凝土获得陕西省省级专精特新企业、中核华辉获北京市专精特新中小企业。
主动创新求变，新成果加速涌现。子公司中核五公司“核电装备制造产线机器人规模化应用示范项目”获批上海市发改委关于新一轮新型基础设施重大示范工程；稳步推进在研项目，各科研课题通过节点验收。全年鉴定科技成果35项，新增8项国际领先/先进成果；获发明专利授权131项，同比增20%。
深化数智转型，管理水平全面提升。公司全面加快数字化转型，加速智能制造“以虚映实”，中核二三、中核二四、
中核华兴等制造基地智能化升级改造提速；智能建造“强点”有序推进，加大设备更新力度，统筹推进设计施工融合、 Rise平台建设和迭代升级， Rise平台获“2024年电力行业数字技术应用创新典型”；优化企业数字化转型架构，推进管理数字化“强点连线”，打造多场景、多层级、多终端的综合性统一协同工作平台；夯实人力、财务、采购、经营等业务数字中台基础性建设工作，持续构建公司数字化生态体系；深化应用网络安全态势感知平台，提升监测、预警和分析能力，进一步增强网安水平。
案例：针对第四代核电堆型的预埋件智能制造产线装备
数字化智能化水平高、加工精度高及经济性价比突出等优势，还有及时的本地化服务与定制化技术支持。已应用于海阳“高温气冷堆”项目，计划用于江苏徐圩项目，助力核电项目建设。该自动化产线项目市场竞争力强，盈利模式包括产品和服务销售，有望成为核工业预埋件生产的标准化方案，推动行业智能化发展。
（三）先行先试国际业务合作
突破欧洲核电市场，擦亮CNEC 国际品牌。推动公司与法国电力保持高频次、高层次互动，互访规格与规模均创历史新高。法电集团及相关供应商对中国核建专业技术能力高度认可。公司与法国电力签订“基于‘全面合作协议’的核电先进建造专项协议”“先进建造科研合作协议”。
勇当欧洲核电市场开发先行者。开创性实现“管理咨询+技术咨询+科技研发+产业链合作”的全景式合作，以工程建设板块协同推动核电产业链“走出去”开拓欧洲核电市场，为全球核能行业带来了更多创新成果和实践经验。
利用国际舞台，发出核建声音。承办第26届世界能源大会中核集团系列活动；发挥ICTC平台作用，提升核电全产业链国际影响力。
四、诚信发展，持续提升商誉维护好形象
（一）严管严控保障合规经营
公司持续完善党领导企业法治建设的体制机制，坚持“第一议题”制度，公司党委第一时间学习贯彻习近平法治思想，习近平总书记关于胸怀两个大局、防范化解重大风险的重要论述，传达落实全面依法治国新精神、法治央企建设新要求。
发挥合规监管体系作用。深化总法顾问制度建设，深入推行重大项目全过程法律顾问制，常态化开展科学决策专项监督，有效推进域外项目大合规联动审查。多措并举紧盯重大案件进展，全力“减存量、控增量”。
发挥财务防控风险作用。融资计划执行良好，公司整体资金周转平稳。圆满完成可续期公司债到期续发。推动存量高息贷款置换，平均融资成本有效降低。引进外部金融机构，完成子公司中核二二市场化债转股。加大财务监督力度，开展会计信息质量检查工作，做到问题早发现早预警早处置。
（二）建强建优风险防控机制
公司积极应对内外部环境变化，增强科学决策能力，有效防范化解各类风险。推进重点治理事项，锚定任务目标，高效落实、定期跟踪，高质量发展韧性得以增强。
加强资产负债率管控。贯彻落实中央巡视整改工作要求，制定资产负债率管控方案。统筹内外部金融资源，通过新增
授信、创新金融产品、推动高息置换、盘活存量资产等方式，大幅节约财务费用。重点工程结算取得积极进展。公司资产负债率降至历史最低水平。
多措并举防范化解经营风险。聚焦重点领域风险防控，围绕资产负债率、“两金”、现金流管控等，持续采取挂牌督办、特别监管、动态跟踪等更加精准有效的措施。压实各层级法治建设第一责任人职责，深化法治合规管理，常态化推进科学决策专项监督、境外项目合规风险防控，积极推动重大法律纠纷案件有效化解。增强审计风险识别、防控的前瞻性，继续强化审计揭示风险作用，为高质量发展“精准排雷”。以时时放心不下的责任感抓好保密安全，坚决铸牢新时代核工业安全保密坚强盾牌。扎实推进“控增量、减存量、优质量”专项治理工作，统筹亏损微利、高负债子公司治理，分类分级管控重点治理项目等。健全“以案促管”工作机制，推动合规管理、规范运作、长期历史遗留问题解决。
（三）狠抓狠管党风廉政建设
增强纪律意识，扎实开展党纪学习教育。公司党委一体贯通纪律教育、党性教育，弘扬廉洁文化，各级干部讲授专
题党课1362次，分层分类开展解读培训154次，扎实开展警示教育117次。公司本部前往南汇监狱开展警示教育，用“真案例”，做到“真警示”，示范带动全系统在用心“学纪”中锤炼党性，在准确“知纪”中校正言行，在对标“明纪”中警醒自觉，在严格“守纪”中担当作为，为公司改革发展提供了坚强保障。
(四)畅通畅达公众沟通交流
公司高度关注在资本市场的形象与价值展示，通过高质量、常态化召开业绩说明会、投资者热线、上证e互动等构建多渠道的沟通方式，全方位展示公司经营成果，树立有责任、有担当的上市公司形象。进一步改善利益相关者关系。公司业绩持续提升，信披质量不断提高，价值创造能力得到投资者认可。开展合作伙伴同等管理，互利共赢的合作关系更加稳固。
开展丰富多彩的公众沟通活动。牵头承办中核集团世界能源大会系列活动、中核集团第二届上市公司集中投资者交流季活动，成功举办公司上市八周年业绩说明会，进一步加深了投资者对公司的认识，树立良好的上市公司形象，品牌形象大幅提升。
(五)拓广拓宽品牌传播宣传
追求卓越，持续挖掘品牌价值内涵。公司入选中核集团品牌引领行动首批优秀成果企业品牌；举办“两个品牌”故事宣讲活动，直播观看量23万人次、点赞量超140万次；
推进“核声悦耳”文化品牌系列活动，6件作品、6人次获奖，公司获优秀组织奖3次。12件作品在中核集团品牌故事评选中获奖，1部短视频《战》获一等奖；《悍将傲骨》《百变身份，不变热血，平凡英雄在身边》入选第七届中央企业优秀故事；2件作品获评2024年中央企业基层理论宣讲微视频优秀作品；《环球时报》聚焦东帝汶国家电网项目，展现中国核建深耕国际市场品牌形象，以精品工程推动品牌出海；公司不断“融入、融合、融创”上海，在第八届上海市企业法务技能大赛中勇夺团体赛等三项荣誉；核建青年在上海青创大赛中斩获一金两优；《强核报国 创新奉献 在光荣和梦想征程上当好核工业建设主力军》一文入选工信部“工业图强”史志鉴优秀案例；海外品牌传播案例连续3年入选“中国企业国际形象建设优秀案例”，连续两年获评“十大案例”；两支队伍获中核集团2024年核安全文化建设经验交流联赛总决赛二等奖。
讲好故事，典型人物为“核”代言。公司深刻领会“人才是第一资源”，大力选树先进典型，广泛传播先进人物故事，激励广大员工比学赶超，助力全员劳动生产率提升。涌现出全国人大代表、团十九大代表、团中央候补委员、全国劳模、大国工匠、中央企业劳动模范、全国技术能手以及核建工匠、核建劳模、卓越工程师等典型人物。全国人大代表师延财为核“代言”，在新华社客户端、学习强国、人民日报等主流媒体，多维度立体化讲好核建故事，总浏览量近1000万。团十九大代表、团中央候补委员尔基的《藏族小伙
尔基，核级焊工！》故事密集亮相《人民日报》、央视新闻、《光明日报》等95家媒体，先后亮相中央电视台CCTV-7频道《国防故事》和《正午军事报道》栏目及CCTV-10首部青春思政课系列微纪录片，技能报国的奋斗故事成为网络顶流；未晓朋、尔基受邀参加团中央分享会，现场讲述青春奋斗故事；首届全国红旗杯班组长大赛国防科技工业赛道第一名邢天骄的故事亮相全国平台；中核五公司获评全国退役军人工作模范单位；晏义军、姚保民获评中央企业劳动模范；14名优秀职工获评中核集团劳动模范；尔基、邱天获中核集团青年五四奖章。
案例：交融天下 携手共进——中核华兴在践行“一带一路”中书写责任与担当
中国核建子公司中国核工业华兴建设有限公司聚焦主责主业积极参与“一带一路”沿线国家工程建设，境外项目团队始终将中国文化、中国关爱播撒在海外拓展经营的道路上，用温情换温馨，用温心通民心，用自身方式讲述着高质量共建“一带一路”的暖心故事。通过建设一批“看得见、摸得着”的利民惠民项目，用实际行动塑造了重视环保、积极履责、合作共赢的中国企业形象，为促进共建国家和地区的经济蓬勃发展注入强劲内生动力。建设“小而美”民生工程、助力当地社会发展，积极打造绿色低碳“海上丝绸之路”，通过推动中外员工文化互融、加强外籍员工关爱，换取外籍员工的忠诚与热爱。通过积极履行社会责任、实现属地化经
中核集团 中国核建 美好生活，“核”你共建
营、积极践行社会责任等方面展开，以更深入民众内心的方式树立中国企业良好形象。
五、和谐发展，擘画高质量发展美好蓝图
（一）筑牢筑实党建引领保障
强化政治担当，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神。公司党委把习近平总书记重要指示批示精神作为决策、部署工作的根本遵循，构建“传达学习、研究部署、落
实推动、跟踪督办、报告反馈”的闭环管理体系。在服务核工业强国建设中，谋实招、见实效。与“整体·协同”年相结合，与推动重点工程建设任务相结合，分层分类形成工作方案并将落实情况纳入政治监督、党建考核，以实际行动筑牢国家安全重要基石。
强化理论武装，为高质量发展筑牢信念之基。持续巩固拓展主题教育成果，聚焦 4 方面的要求，分层分类开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想集中轮训；完善中心组学习，学研机制、联学机制常态化长效化，建立列席旁听机制。
深入贯彻党的二十届三中全会精神。制定“一企一策”实施方案，邀请中国浦东干部学院教授专题解读党的二十届三中全会精神。增强纪律意识，扎实开展党纪学习教育。公司党委一体贯通纪律教育、党性教育，弘扬廉洁文化。
深入学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，全面贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，抓基层、求突破、树形象，把党纪学习教育成果持续转化为推动高质量发展的强大动力，以党建新成效引领各项工作新发展。获“全国工人先锋号”等国家级荣誉10项，中央企业“优秀共产党员”省市级荣誉90项；编制中核集团首份党建领域企业标准，连续3年获评中核集团党建考核“优秀”。
坚持自我革命，推动全面从严治党向纵深发展。发布《“大监督”工作方案》，召开“大监督”会，进一步织密
监督网络、整合监督力量、集约监督资源、形成监督合力、 增强监督质效，以更大力度推动为基层减负。突出铲除土壤 条件深化反腐败斗争，开展招标采购和工程建设领域等专项 整治，深入挖掘新型腐败和隐性腐败。加强新时代廉洁文化 建设，组织开展廉洁文化宣传月活动，使铁的纪律转化为党 员干部的日常习惯和自觉遵循。
（二）善作善成稳就业惠民生
公司结合建筑业特性，全力拓展就业空间，切实履行稳 就业的社会责任。2024年，中国核建带动超20万名农民工 就业，招聘近3000名高校毕业生。
公司始终严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《工会法》 及相关法律法规，尊重员工各项合法权益，劳动合同签订率 100%, 社会保险覆盖率100%, 员工培训投入金额11905.89 万元。
指标名称 2024年
员工总数（万人） 4.5686
社会保险覆盖率（%） 100%
劳动合同签订率（%） 100%
员工培训投入金额（万元） 11905.89
（三）做深做实赋能员工发展
公司牢固树立“人才是第一资源”理念，持续完善人才培养体系，提升人才自主培养质量。2024年，公司着力推动工程建造领域人才高地建设，搭建公司科技人才梯队，制定工程师人才队伍建设工作方案和卓越工程师评选表彰办法，积极推举优秀高层次人才，1人获批中核集团科技带头人；大力培育高技能人才，广泛开展职业技能竞赛，积极孵化技能人才工作室，推动产业工人队伍建设，3人获“全国技术能手”认定资格，1人入选央企制造业工艺人才支持计划，新增1个技能人才工作室；加速内部人才流动，开展第三批“启航计划”推动员工跨单位挂职锻炼，分批次协调专业技术人员和技能工人全力保障重大工程建设；积极打造核电工程建造领域人才培育平台，牵头组建核工业教育学会工程建造分会，邀请清华大学、浙江大学、哈尔滨工业大学、东南大学、同济大学等27所全国知名高校和19家涉核企业加入。
公司高质量开展专项人才培养工作。作为公司“青苗-青藤-青蓝”青年人才培养体系中的标杆实践，第二期“青蓝计划”人才培养项目在2024年顺利收官，191位来自各级单位的管理人才、工程技术人才和技能人才顺利结业，涌现出第十四届全国人大代表师延财等杰出代表，激励更多的核建青年奋发向上；
突出的能力素质，忠恕任事、人品服众的青年政治人才，努力在企业改革发展的重任中担当作为；2024年，公司以与法国电力核电建造专项合作为契机，启动核电建造国际化人才选拔培养，建立核建建造国际化人才库，分级分班开展英语能力和国际化素养提升专项培训，为公司核电建造“走出去”提供坚实的人才保障。
案例：全网刷屏 尔基技能报国的奋斗故事硬核“出圈”
中国核建子公司中国核工业二三建设有限公司核级焊工尔基，22岁获评“全国技术能手”，仅用3个月取得别人至少需1年以上才能考取的核级焊工证。当选共青团十九大代表、共青团十九届中央委员会候补委员，是手握焊枪的核安全“焊”卫者。他的故事是新时代青年的榜样，先后被多家主流媒体关注报道。2024年5月1日和5日，中央电视台CCTV-7频道《国防故事》和《正午军事报道》栏目分别聚焦共青团十九大代表、中核二三核级焊工尔基，讲述为核电站贯通“大动脉”的奋斗故事。7月2日，亮相央视科教频道（CCTV-10）首部青春思政课系列微纪录片，讲述自己“躬耕实践奉献青春”的心声。亮相中国新闻社“最炫民族风”专栏，讲述他手握焊枪，参与国家重点工程建设的奋斗历程。《藏族小伙尔基，核级焊工！》密集亮相人民日报、央视新闻、光明日报等央媒及全国少工委、中国共青团杂志、西藏日报、四川日报等一百余家媒体，发布推文两百余篇，尔基技能报国的奋斗故事成为网络顶流。
（四）用心用情建设幸福企业
公司始终将提升一线员工幸福体验和项目部活力作为“幸福核建”建设重要落脚点。2024年开展2023-2024年度星级“幸福项目部”申报评选，51家项目部荣获星级“幸福项目部”荣誉称号，涌现出一批项目部幸福代言人、幸福故事和幸福实践，幸福项目部建设范围更广、成效更足，项目部员工体验更加积极、团队更具活力；公司持续推动幸福企业建设专业能力内化，加强内部“幸福大使”队伍建设，2024年开展第二批“幸福大使”选拔培育，并启动幸福指数解读下基层专项行动，依托第二批“幸福大使”队伍，面向30多个基层单位开展幸福指数解读工作，进一步发挥幸福指数管理赋能作用。
案例：聚焦员工关切，开展五大利民活动
中国核建子公司中国核工业第五建设有限公司党委把“我为群众办实事”实践活动贯穿主题教育始终，既办好“顶天立地”的发展大事要事实事，又办好“铺天盖地”的民生小事难事暖心事，提前谋划牢牢把握“我为群众办实事”这个基本着力点，根据调研中员工反馈最集中、最迫切的问题，从员工成长、生活、婚恋、托育、健康出发，推出“五大利民活动”，持续深化“员工无忧体系”幸福企业建设品牌，内容包括：开展劳动竞赛、举办青年论坛、推动职工安居工
程、举办集体生日、开展家属开放日。在推动落实过程中，使用海报宣传、调查、评比表彰、调研推动等引导方式，取得了良好的效果。
报告期内，共计开展30余项主题鲜明、形式多样的竞赛活动，涵盖工程建设、技术创新、服务提升等多个领域。举办第三届“青年创新论坛”，为广大青年员工搭建起一个思想碰撞、智慧交融的平台。切实解决青年员工买房难、租房难的问题，邀请专业人士到公司，开展最新购房、租房优惠政策解读会。开展公司租房、购房补贴需求摸排工作。举办集体生日会、家属开放日等丰富多彩的员工交流互动活动，增强员工归属感和认同感，进一步凝聚起团队的向心力。
（五）扛牢扛实乡村振兴工作
公司贯彻落实《中共中央 国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神，始终把助力做好乡村振兴作为履行企业社会责任的重要方面，立足企业实际全力参与乡村振兴工作，坚决扛牢巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接政治责任，立足企业实际、发挥企业优势，扎实推进公司乡村振兴工作，2024年公司围绕乡村振兴采取的消费帮扶、教育帮扶、工程建设等举措，获相关方面高度肯定。
报告期内，扎实推进乡村振兴及定点帮扶工作，截至目前，已全面超额完成相关指标。其中，无偿帮扶250.8万元，
消费帮扶完成592.26万元。选派中核华辰刘卫东驻陕西白河县药树村任第一书记。
作为马它马村7家帮扶单位之一，中国核建子公司中核二四公司继续支持马它马村的乡村振兴工作，帮助发展新型农村集体经济，参与骑游驿站和旅游基地建设，打造具有地方特色的美食能量供给站，为村民提供更多就业岗位，使村民共享经济发展成果。
中国核建子公司中核检修积极推进与上海市青浦区白鹤镇梅桥村的结对帮扶，深入了解梅桥村的特有产品，挖掘当地产业优势，充分发挥结对的资源、渠道优势，助力乡村振兴，建设美丽乡村。
案例：中核华辰“三位一体”社会责任体系助力乡村振兴
中国核建子公司中核华辰建筑工程有限公司始终以“强核强国，造福人类”为使命，积极践行“科教兴国”“乡村振兴”战略，聚焦教育公平、乡村发展、社会共建三大领域，构建“辰光计划”“消费帮扶”“大帮扶格局”三位一体的社会责任体系，形成可复制的央企帮扶模式。
一是精准教育帮扶，阻断代际贫困。创新实施“辰光计划”，通过员工个人或团队结对认领方式，持续资助旬阳、白河等地区100名贫困学生，覆盖小学至大学全学段，累计发放助学金46.2万元。建立动态跟踪机制，定期了解学生学业与生活需求。二是消费帮扶赋能，激活乡村经济。以员
工节日慰问品采购为抓手，优先采购旬阳魔芋、白河茶叶等 特色农副产品，带动农户增收。三是协同共建格局，凝聚振 兴合力。依托中核集团（陕晋）市场开发平台，联合中核西 仪、四一七医院等单位组建“乡村振兴联合体”，赴旬阳、 白河开展产业规划、医疗援助等专项行动。选派政治素质高、 业务能力强的党员干部驻点白河县药树村，深度参与党群服 务中心建设、基础设施升级等民生工程，助力基层治理现代 化。
第六部分 2025年展望
大鹏之动，非一羽之轻；骐骥之速，非一足之力。2025年，是决胜“十四五”收官和谋划“十五五”承上启下的关键之年，是我国核工业创建70周年，是中核集团“追求卓越年”，做好全年各项工作意义非凡、责任重大、使命光荣。公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，中央经济工作会议精神，以“2345”发展思路为指引，以卓越绩效模式导入为抓手，牢牢把握“战略落地、市场主体、风险管控”三个功能定位，坚持稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配合，发挥党建引领的政治优势，深化改革的动力优势，科技研发的创新优势，安全质量的支撑优势，薪火相传的精神优势，聚焦高质量发展主线，不断追求卓越，以更加坚定的信心，更加有力的举措推动公司更好发展，站在核工业创建70周年新起点上，为实现中核集团“三位一体”奋斗目标作出新的贡献，久久为功推动公司高质量发展，奋力打造世界一流特色高端建筑安装企业。
第七部分 附录
一、指标索引
目录 中国企业社会责任报告指南CASS-CSR4.0之工程与建筑业
报告前言 P1.1-P1.3
关于我们 P4.2-4.4
公司治理 公司治理体系建设 P4.1
董事会 Ml.1
企业文化理念体系 Gl.1
主要经济指标 Ml. 5-1.7, Sl.3
环境 环境保护 El. l-El.3El.5-El.7
绿色生产措施和成效
E2.2-E2.7
E3.1-E3.2
责任管理 责任主题 G2.1-2.4,G3.1
利益相关方 G6.1
安全发 织牢织密安全发展防线 S3.1-S3.6
展，筑牢企业行稳致远生命线 压紧压实安全生产责任 S3.4,S3.9
深学深悟安全文化理念 P4.1
品质发展，塑造品牌价值跃升新标杆 做优做强企业综合实力 M1.5-1.7, S1.3M2.1-M2.2
稳扎稳打市场统筹开发 M2.1-M2.2
抓严抓细工程质量管理 M2.4-M2.7
聚焦聚力企业品牌建设 P4.3
创新发展，加速驶入转型升级新赛道 提质提效全面深化改革 M1.1P3.3
聚智聚新强化创新驱动 M2.10-M2.15,M3.4
先行先试国际业务合作 P4.4
诚信发展， 严管严控保障合规经营 S1.1-S1.2
建强建优风 S1.1-S1.2
持续提升商誉维护好形象 险防控机制
狠抓狠管党风廉政建设 M1.3
畅通畅达公众沟通交流 M3.6-M3.8
拓广拓宽品牌传播宣传 M1.4
和谐发展，擘画高质量发展美好蓝图 筑牢筑实党建引领保障 G3.1
善作善成稳就业惠民生
Sl. 5-1.6,S2.2,S2.7
S2.10
做深做实赋能员工发展
S1.4,S4.10,
S2.10-S2.21
S4.15-4.17,
S4.1,S4.5-4.6,S4.9
S4.11-S4.14,E3.3
用心用情建设幸福企业 S2.12,S2.19
扛牢扛实乡村振兴工作
S2.2,S2.6,S2.15,S2.18
S2.23-S2.24
附录 指标索引 A5
意见反馈 A6
二、意见反馈
为持续改进公司ESG有关工作，不断提高履行社会责任 的能力和水平，我们非常希望倾听您的意见和建议。恳请您 协助完成反馈意见表中提出的相关问题，并选择以下方式反 馈给我们。
联系电话： 021-31858938
联系地址：上海市青浦区蟠龙路500号中核科创园中国 核工业建设股份有限公司
工作单位：
联系电话：
◯好 较好 一般 差
◯高 ◯较高 ◯一般 ◯低
◯好 ◯较好 ◯一般 ◯差